Доброго времени суток.
27 января 2024 года.
Подкаст «Выходного дня» Радио Ти.
894 выпуск.
Состав пока сжатый, но он расширится за счет Ксюши.
Со временем Бобук говорит, что скорее нет, чем да, или совсем-совсем нет.
Нет, он уже подтвердил, что нет.
Совсем уже нет.
Ну и ладно, будем без Бобука и...
О чем мы с вами поговорим?
Можно начать с темы недель.
Взрыв устоев, смыв обоев и всего прочего.
Что с Алмала?
Что смыли?
Ну, как с Apple.
А у нас она в темах-то есть.
У нас есть в темах, правда, тут почему-то только про браузеры, а на самом-то деле там, в общем, про все.
Ну, это же ты как маленький.
Был бы Бобок, он бы над тобой насмеялся.
Ну, какое-то Apple взялись, да нифига, заставили их в легких
Их не заставили, их буквально через несколько недель бы заставили.
С криком «не надо, я сам» Apple выкатила достаточно разнообразную схему.
Речь идет о iOS 17.4 для пользователей в ЕС.
Для пользователей не в ЕС.
Она будет другая, что ли?
Нет, она будет такая же, но все эти замечательные фичи, которые по утверждению Apple ослабляют безопасность телефона, ну и вообще всего, они не будут доступны.
Вот.
Вкратце, как Apple сообщила на этой неделе, iOS 17.4, которая вот-вот выйдет, чтобы соответствовать европейскому Digital Markets Act, то есть новому законодательству, которое уже вступило в силу.
Apple предлагает сразу несколько вещей.
Значит, во-первых, ну, вот та новость, которую вы видите, она про браузеры, но на самом деле самое главное это то, что Apple разрешит альтернативные магазины приложений для пользователей в Евросоюзе.
И это будет, ну, то есть это прям...
так сказать, тот самый сайдлоудинг, по идее, который обещали нам большевики довольно долгое время.
То есть пользователи смогут поставить себе альтернативный магазин приложений и смогут из него ставить приложение.
А девелоперы, соответственно, могут в него публиковать.
Но за деньгу малую.
А разработчики, желающие завести себе такой магазин-приложение, должны будут предоставить Apple так называемый Letter of Credit, ну, или аккредитив, хотел сказать по-русски, но это не по-русски, на сумму в 1 миллион евро.
Это как бы гарантирует, что люди серьезные и, в общем-то, обеспечат поддержку разработчикам и пользователям.
Поэтому, когда магазины будут платить в год пол-евро за пользователя,
А Apple, а разработчики, которые опубликуют в них свои приложения, во-первых, будут платить меньше 17% вместо 30%, или 10% вместо 15%.
Там же сейчас те, у кого до миллиона долларов оборот, то они платят 15% от комиссии Apple.
Тут она будет снижена, но они поэтому будут платить, начиная с одного миллиона пользователей, тоже 50 евроцентов за установку своего приложения в год.
Это как раз тот пункт, который вызвал массовое возмущение, топот ногами и рванье волосов на груди.
Вы теперь магазин не обеспечиваете, за что наши деньги забираете?
этот, называется Core Technology Fee.
То есть типа за то, что мы вообще iOS делаем.
Видимо, она поняла.
За то, что мы выдали вам такой рынок, на котором есть айфончики, на которых можно все это запускать, и теперь платите.
Или не платите, но тогда не будете на нашей платформе.
Леха, ну что, нас ожидает в Европе анархия.
Подожди, а кого нас в Европе ожидает?
Никто из нас не живет в территории Европы.
Их ожидают в Европе радость.
Так, а слушайте, самое главное, типа, окей, разрешили, так, а вообще есть альтернативные движки?
То есть, типа, кто-то условный Firefox можно запустить на айфоне?
Или это еще 15 лет?
По поводу браузеров, значит, да, теперь у пользователей будет возможность
То есть вообще всем европейским пользователям будет такой браузер choice screen показывать.
Помните, у Windows когда-то было.
И можно будет выбрать желаемый браузер.
А разработчики могут, собственно, не использовать нынешние браузеры.
Это только веб-вью, то есть обертка вокруг Safari.
А теперь можно будет сделать свой движок.
Я думаю, что они могут, конечно, Chromium какой-нибудь или тот же Firefox скомпилировать, переписать в Objective-C и скомпилировать как-то.
Почему нет?
Ну, подожди, были же крики от всех этих Firefox, Opera и прочих, что нас заставляют на сафариевском движке жить, а то бы мы свое выкатили, и было бы счастье.
Ну, Opera-то уже ничего не выкатит, даже хобби.
Ну, вдруг возьмутся за ум и перейдут обратно.
Это ради iOS-а.
Ну, теоретически, да, практически, кроме появления Firefox, я не думаю, мы можем чего-то ожидать настоящего, поскольку ничего больше... Подожди, Chrome мы можем ожидать.
Chrome мы можем ожидать.
Ну, ты думаешь, Google займется тем, что упакует свою браузерную платформу для конкурента, для телефона конкурента?
Ну, может быть, черт их знает.
Ну, я думаю, что они довольно сильно сейчас страдают от ограничений движка от веб-кита.
Поэтому, в принципе, почему нет?
А в чем здесь страдание заключается?
Есть что-то, что работает на андроиде, а не работает на телефоне?
Какие-то корневые фичи, о которых все знают, я не знаю.
Ты знаешь, я на этой неделе попрыгал, ну, правда, на десктопе с браузер на браузер, и что-то я как-то не понял вообще.
Ну, то есть понятно, что есть какой-то общий стандарт уже вложился.
Ну, как-то странно сказать.
Нет, ну, есть одна большая разница в браузерах.
Ну, надо же признать.
У нас же тут чат про клавиатуры.
Вайя, она не работает ни в чем, кроме хрома, который онлайновый.
А в хроме только работает, да.
Это да, но при этом... Да, кстати...
Смотри, на самом деле, в Хроме работают на родном движке, работает же масса своих решений.
Это тоже хороший такой стимул взять и портировать это дело на iOS, чтобы теперь еще и все приложения, все решения работали.
Клинфид не работает на... Ну, не клиентский, во всяком случае, не работает на них в Хроме.
Нет, подожди.
Он работает в Safari, он не работает в Firefox.
Не-не, он не работает в Safari, не работает моя часть.
Ваша часть работает в Safari, мою часть нельзя в Safari запустить.
Я вот буквально, поскольку я сейчас на этой неделе остановился на Firefox, я сейчас перед эфиром запустил
И разрешила бы все, в общем, в Firefox.
Я же повторяю.
Такого сигнала нету.
Пришлось запускать Chrome на всякий случай.
Моя часть.
Та, которая для организовать вещание, говорит, вот эта часть не работает.
Пожалуйста, Chrome дайте мне.
Прямо так говорит черным по-английски.
Окей.
И, кстати, я не знаю, помните, был баг, и, собственно, я только понимаю, он до сих пор остался в WebKit, а что, например, на iPad или в iOS не работают, в нашем CleanFeed не работают USB-микрофоны.
И нечего.
Нечего сюда с USB-микрофоном.
Ну, не знаю.
Я вот как-то пытался, так сказать, экспериментировать.
И, конечно, если в итоге можно будет подключить какую-то альтернативу, ну, прям хорошо будет.
Вопрос, который я пытался легче задать про анархию, он был не про браузер.
Браузеры, ну фиг с ними.
Кто хочет себе, чтобы хром выжирал батарейку, как он выжирает батарейку на маках, ради бога.
Сами себе враги.
Речь идет о анархии с точки зрения приложения.
У меня, я доложу вам, телефон находится в особом положении.
Это единственное из устройств, которые...
Ну вот не компьютер, которому я разрешаю ходить в тот лан, в котором сидят компьютеры.
И это большое достижение, по-моему, поскольку ничего остального туда не ходит, а телефон там ходит.
И если я на телефон теперь буду ставить приложение с черт знает каких сторов, которые пусть и платят миллион, пусть и платят по евро за морду.
Сколько ты говорил, Грайни?
То виноват будет Apple, да?
Не то, что Apple будет виноват.
У меня потеряется к ним доверие.
Это как андроид будет, по большому счету.
Вот в Европе он будет как андроид.
Или я не прав, или у меня черная полоса.
Если кто-нибудь отлистает на 2008 год, то он найдет выпуск о подкастах, в котором Путун жалуется, что у него, знаете ли, из CD что-то поставил, у него батарейка за 20 минут села.
А виноват был, конечно, Apple.
Были времена.
Я не говорю, что Apple будет виноват.
Я говорю, что виноват EU, EU ваш, со всеми этими идиотскими законопроектами.
Но станет ли анархия или не станет анархия?
Будет ли разврат или разврат не допустит Apple?
Вот в чем вопрос.
Леха, к тебе вопрос.
Ты ближе всего к источнику этого разврата.
А что они разрешили в итоге?
Я так и не понял.
Они разрешили кому?
То есть кто может?
То есть я могу сделать пойти в свою сторону?
Если есть миллион евро, да, ради бога.
Напиши банковскую гарантию на миллион евро и делай.
А кто пускать-то будет?
Типа Apple будет как-то ревьювить сторы или что?
Как это вообще работает физически?
Apple, ну, во-первых, физический магазин приложений, это будет приложение в App Store.
Ну, в большом
И это Apple пропустит.
И когда она его пропустит, то желающие... Соответственно, у тебя есть воля принимать и так далее.
Не-не-не, я не уверен в этой части.
Я сильно сомневаюсь, что необходимо разрешение Apple в большом Store для того, чтобы опубликовать в малом Store.
Вот это как раз я... Не-не-не, твое приложение Store, это будет обычно, как я понял, приложение большого Store.
Это ладно, приложение, фиг с ним, ты его запускаешь, а в нем приложение, которое мы хотим поставить.
Легкий вопрос, как они туда будут попадать.
Я думаю, будет какой-то процесс на стороне вот этих, которые миллион платят, тот или иной процесс.
Ну, как в Андроиде.
Насколько набрали людей ревьюить, так и будут ревьюить.
Вот там, по-моему, Apple, кстати, обещает, что можно будет прямо вот из девелопер-портала публиковать.
То есть ты просто, условно говоря, ставишь галочку еще вот в этих альтернативных сторонах, пожалуйста.
Ну, нам бы надо специалист по тарелочкам.
Ксюша придет, мы ее спросим.
Она, наверное, про вот эти все проволоки больше нас всех вместе взятых знает.
А Вовуку, который едет в машине, куда-то смотрит в ночь, передаем привет в этой студии.
Помаши грей ручкой.
Помахал?
Ого.
Вот, грей ручкой даже помахал.
А он мимо едет, что ли?
Я вижу, мимо проезжает, да.
Там фонари светятся.
У вас же немного фонарей осталось?
Вот где-то есть, где светится.
Нет, к сожалению, фонарей тут дофига.
Дофига.
Ну, нам старые подсказывают, что Apple будет ревьюить все приложения во всех сторах.
Тогда я не понимаю смысла этих сторов.
Если им все равно надо разрешение Apple, то какая разница, в каком формально сторе они лежат, если процесс один и тот же.
Ну, когда она учится плавать на YouTube...
Не-не-не, тут как-то туманно.
Нам надо разогнать туманно, а слушатели туманно только добавляют.
Будем ждать Ксюшу.
Вернемся к этому вопросу.
Давайте на что-нибудь такое, Леха.
Подожди, тут поправляю действительно.
Все приложения будут нотаризованы.
Это означает, что каждый девелопер, который публикует в любом сторе, будет, условно говоря, иметь сертификат, который будет храниться в том числе и в Apple.
Ну, да, это как бы плюс, что их легко отозвать и забанить, но это вовсе не говорит ничего о качестве той проверки, которая будет происходить до того сертификата.
Я когда купил себе девелоперский вот этот аккаунт, там меня не проверяли, честный человек или какой-нибудь злобный негодяй.
Платишь 99 долларов в год и вперед, и ради бога, подписывай.
Да, я хотел вот что, Леха, поднять.
Настоящую тему.
Не вот это все, а вот настоящую тему, на которой просто копия сломается.
Как тебе тема про гид коммит-месседжи?
Которая полнейшая говнища, юзлес.
Не читал, но по заголовку уже вот меня бомбит просто, давай.
Короче, это альтернативный взгляд на вселенную.
Мы как дебилы с тобой пишем, мало того пишем, у нас и я есть, который помогает коммит-месседжи писать.
Это, по-моему, единственное, за что я люблю.
И я от JetBrains.
Он крутые коммит-месседжи пишет.
На втором месте у меня стоит рядом там кнопочка.
Код GPT тоже умеет писать, но попроще.
А тот прямо красиво пишет.
И вот мы вот так стараемся.
А некоторые, ты помнишь, некоторые придумывают целую систему с эмоджами или какими-то специальными словами, как надо все это оформлять.
Целая наука вокруг этого есть.
Вот эти я, кстати, не люблю.
Вот эти смайлики, вот эти все в скобочках фигурки.
Фит или еще что-то.
Я вообще не понимаю, что это.
Фит, нит, квик-квикс, там еще чего-то.
Я единственное, что использую, это линт.
Вот когда у меня что-нибудь про линт есть, я приписываю вот это, ну, которое не по сути, а по фигне какой-то.
Типа линтера удовлетворил.
Чувак говорит, все это сто лет не надо.
И что-то, знаешь, что-то есть в его подходе.
Он разделяет вот эти сообщения на две категории.
Во-первых, категория, которая показать окружающим, какие мы молодцы и как мы хорошо работаем.
Ты сделал какое-то изменение, в свой брендж запихиваешь его и делаешь, значит, красивые сообщения для того, чтобы проходящий рядом мог посмотреть и сказать «Ух ты!».
Да ты крутой, ты тут революцию устроил, ты поменял алгоритм А на алгоритм Б, у которого вычислительная сложность вместо ОН в квадрате стала ОН в факторе.
И лежишь в эту сторону.
Он говорит, ну фигня это, не дети в пионерском садике.
За нами не присматривают, за некоторыми присматривают.
И я вам так и скажу, как человек, который читает чужие коммиты по работе, такие бывают.
Бывают такие, которые ходят и посматривают.
Но, по сути, я согласен.
Писать commit message... Ксюша, хорошо, что зашла наконец.
Написала commit message и зашла.
Мы обсуждаем тему о том, что git commit message — это полнейшая растрата сил, ресурсов и вообще разврата и шатания.
Вот Ксюша пока разминается шампанским.
Можно я вам потом тебе отвечу?
Ну вот согласись, что в принципе в чем-то она так и есть.
И я сейчас поясню, почему.
Потому что я все больше замечаю, что у нас весь контекст, он не в коммит-месседже, он в пиаре.
Какие-то обсуждения, какие-то фишки мы куда-то туда подключаем, какие-то диалоги, мы что-то обсуждаем, решения.
Часто какие-то дискуссии, еще что-то.
Что-то мы говорим, давай вот это поменяем.
То есть пиар сам по себе носитель контекста.
А в коммит-месседже ты же не будешь тупо диалоги копировать.
В итоге ты в коммите пишешь, ну, я сделал синюю кнопку зеленой, типа, и все.
И получается какая-то фигня.
То есть самое полезное, это просто ссылка на пиар.
Все остальное, по большому счету, допиши просто, закрыл задачу такую, ты сделал ссылку на пиар, и все.
Я тут не соглашусь.
Но он немножко еще с другой стороны подходит.
Кроме того, что commit message, он утверждает для битья себя в грудь и показывания, какой я красавец.
А я видел такие commit message.
Это не он придумал.
они ведь еще бесполезны более чем полностью, потому что пока ты их пиндюришь в свой бранч, который не мастер, ну, они только тебя интересуют, а когда ты их-то в мастер валешь, ну, скорее всего, заскошат все это к чертовой матери, или заребейсят, и все твои оригинальные коммиты пойдут прахом.
И что-то в этом есть.
Нет, но ты же в Squash-коммит тоже будешь писать какой-то нормальный коммит-месседж?
Ну да, но ты до этого написал 15 месседжей аккуратных по поводу всех своих изменений, а потом ты их сквошишь и пишешь суммарное, которое... Ну, ты можешь их все оставить, конечно, если очень хочется.
Автоматически практически все их оставляют и собирают, но смысла в этом не особо.
Когда ты пишешь вот тот самый последний коммит-месседж, какая тебе разница, как там история была?
Вот это WIP, вот это Work in Progress, коммиты.
Но ведь это идиотизм, что тебе надо коммиту.
В принципе, что люди пишут?
Work in Progress, добавляю там логин.
Так кого это вообще парит, что ты там Work in Progress делаешь?
Разрешите добавлять пустые коммиты?
Недавно в гите появилось, можно добавлять пустые коммиты.
И не будут, как у меня, точечка.
У меня есть куча коммитов с точечкой в своих брончах.
А потом я их собираю и пишу один большой коммит.
Объясните мне, мне надо вместо точечки, вот пусть нам чатики объяснят, писать нормальные коммиты для своего working progress?
Или не надо?
А если надо, то зачем?
А ты за что?
А когда ты сквошишь, ты уже пишешь нормальный.
То есть, когда сквошишь, ты пишешь, типа, я сделал то-то, попробовал то-то.
Или ты точки же не оставляешь.
Я даже дальше иду.
Я, в отличие от тебя, не считаю и пиары, и эмары тем источником правды, в котором весь ответ.
Для меня вот эти самые коммиты – это источник правды.
И ты не поверишь, какое количество раз у меня возникает в прямом эфире на совещании вопрос «О, вы поменяли 12 января 2021 года чего-то такое, мы помним, это было, но мы забыли, что именно это было, расскажите».
И идешь в коммит, смотришь, там набор каких-то связанных или мало связанных вещей поменялся, и вот описание коммита в этом смысле, кто велел, почему велел, может быть ссылка на тикет, ну если еще система тикетов жива, но в принципе я стараюсь сделать вот такие коммиты, которые заскошенные потом, полностью селф-контент.
Именно для ситуации, а через 10 лет у нас уже этого гид-лаба не будет, и мы перейдем с этой системы контроля пиаров на другую систему контроля пиаров, но гид-то останется, гид-то никуда не денется.
Так, а ты прям пишешь, получается, там конкретно всю мотивацию, историю, весь бэкграунд, то есть у тебя commit-месседжи, там типа пара страниц, да, такие получаются?
Ну, не пара страниц, я стараюсь ограничить, но пишу... Ну, много.
Ну, заголовок, заголовок типа такой добавили, не знаю, вот последний, который я исследовал...
был про то, что необходимо было использовать время первого трейда и время последнего трейда вместо каких-то событий на маркете.
И объяснение.
Вот это, значит, вот этот чувак предложил, вот эти сказали, что это хорошо, мы посмотрели, вот такие поразительные эффекты это может вызвать.
Но в принципе результат получается чуток лучше.
Ну, что-то в этом роде.
А потом, потому что по коду потом фиг поймешь, зачем оно надо было.
Вот у меня коммит это как комментарий, зачем оно надо было.
И я всех в эту сторону, кстати, пропагандирую.
Но ты же все равно не будешь там, не знаю, то есть очень часто, например, в коммите ты не можешь приотачить какую-нибудь дискуссию.
Я говорю, очень часто реально в пиарах, в комментариях больше ценностей, чем даже в самом коде.
Ты можешь, конечно, это транслировать в коммит-месседж, но тогда у тебя тоже странно.
То есть ты как бы пересказываешь пиар.
И, на мой взгляд, ну да, типа, есть риск, что да, там, окей, вы уйдете с условного гитхаба, это все потеряется.
Ну, есть, но, блин, но все равно, мне кажется, чем дальше мы смотрим в будущее, даже эти коммиты уже будут в какой-то момент все менее и менее актуальны, потому что система настолько поменяется, что уже, типа, да и пофиг ты там писал какие-то аргументы, они уже не актуальны.
То есть коммиты будут чуть больше актуальны.
Твой довод, он палка о трех концах.
У нас был случай, когда мы перешли с одной системы, которая была до GitLab, на GitLab.
И вот та другая система где-то есть, ее можно поднять.
Да, там картинки не загружаются, она уже в полуразрушенном состоянии, но в принципе в нее зайти можно.
Но это целое дело.
И когда у тебя вопрос про программу 2007 года, про какой-то коммит,
Правило, он не требует глубокого анализа и глубокой дискуссии.
Не надо особо уже мотивации, никого она не интересует.
То есть, как они дошли до этого процесса?
Да люди эти уже не с нами, они уже из этой компании ушли.
Нам надо понять, для чего мы это сделали.
Сделали, потому что заказчик Вася Пупкин сказал, что использовать вот этот средний average в окне будет лучше, чем использовать средний average без окна.
И вот заказчик сказал, мы проверили, получились вот такие результаты, мы сделали.
дискуссии, как мы проверяли, чего мы там затачивали, вот это весь пиар и все его комментарии, ну, кому они нужны будут через 15 лет?
Просто часто говорю, вот, по крайней мере, то, что я вижу, что мотивация как раз там.
Я говорю, да, ты можешь ее туда перенести, то есть ты в commit message, я имею в виду, но вот не будет диалога, понимаешь?
То есть либо надо писать какой-то, как это называется, architecture decision record document, да, то есть надо писать, типа, почему... То есть, например, не знаю, у меня было пару раз, когда, например, в пиаре предлагал решение, потом, например, приходил кто-то там, ревьюер, да, говорю, слушай, а вот это давай вот так попробуем.
И я в итоге, ну, типа, даже как-то переделывал, да, но вот это старое решение, оно было немножко более очевидным, ну, например, оно было менее производительным или там чуть менее безопасным, ну, не знаю, еще что-то, да, и когда ты смотришь на пиар, ты говоришь, я сделал там, например, то-то, то-то, а почему, то есть почему ты не сделал вот так?
по-другому, хотя, казалось бы, логично.
И смотришь на пиар, ты говоришь, ага, сделал, но потом вот тебе человек убедил, что, типа, оказывается, можно вот так лучше, потому-то, потому-то.
У меня этот контекст размазан между двумя местами.
Сейчас мы Ксюше дадим рассказать, как у нее оно размазано.
Но у меня размазан между двумя местами.
Если это на уровне, что оно делает, ну, на таком, на высоком уровне, то это commit message.
Типа, зачем оно все надо было.
А если на уровне кода, почему вот этот бред здесь написан?
Ты смотришь на это как через неделю.
Это полнейший бред.
Это можно оптимизировать 55 раз.
Зачем мы обходим эти дурацкие квоты сзади, когда мы могли их спереди обойти?
Здесь должен быть комментарий к коду, который объясняет, почему именно вот это произошло.
Возможно, комментарий с ссылками на пиар, который, ну, будем надеяться, через 10 лет будет так доступен.
Но он должен быть достаточно...
self-contained, чтобы без всякого перехода куда-то можно было понять хотя бы примерно, зачем оно было сделано.
Да, Ксюша, а у тебя как?
Как с этим?
Ты за кого?
За Леху или за меня?
Скажи честно.
Мне важно.
Слушай, я как-то в моем лице, я дам слово всем тем, у кого может быть не такой воркфлоу.
То есть мне кажется, что вот у меня, ну как бы, воркфлоу, ну, кстати, даже больше, чем у одной компании, в которой я работала, у тебя есть, ну то есть у тебя есть коммит-месседж, который, по сути, становится тайтлом твоего пиара.
Ну и там может быть несколько.
То есть если у тебя много коммитов,
ну, например, из одного бранча, ну, то есть вот у них всех будет одинаковый тайтл, а потом будет summary для каждого, где будет описание того, что этот стэк делает, диффов, и конкретно, что этот дифф делает.
Ну, то есть, я не знаю, по мне так коммит-месседжи нужны просто потому, что когда иногда вот я смотрю просто на History и, например, ищу какой-нибудь коммит, и если в History бы совсем не было никаких коммит-месседжей, а только просто номер, например, пиара…
Но было бы, на мой взгляд, неудобно, потому что я смотрю и ищу там, кто убийца, binary-серчем каким-нибудь, и иногда читаю коммит.
Если, например, я читаю, что коммит, например, я не знаю, просто какой-нибудь код мод, я думаю, ну окей, это не то, что я ищу.
Ну, то есть я к тому, что иногда... Ну, опять же, если ты смотришь на историю коммитов, как на историю пиаров, я не знаю, как там у вас, как гид предоставляет возможности.
Он показывает историю, когда историю смотришь, это история коммитов или пиары он показывает?
Да он просто пиары показывает, и тогда нормально.
Но по идее, я не понимаю, почему как коммит-месседж дефолтный не сделать название пиара, например?
Нет, так и есть.
GitHub так и делает.
Я тогда не понимаю, зачем именно... Истории пиаров, по сути, у него нет, потому что пиар — это же фикция такая.
Это такие, ну, реквест.
После того, как ты смерджишь или заребейсишь, он где-то там сбоку закрылся, и можешь по ним, конечно, поискать, но они не в гите уже.
В гите просто будут коммиты.
Это же понятно, да?
Это если коммиты — результат пиара.
Да по-любому.
Там в гите будут только коммиты.
Ничего другого в гите быть не может.
Если это результат пиара, то заголовок пиара поедет в коммит.
Но просто если не сквошить, например.
А представь себе, не сквошится ничего.
То есть тогда будет просто коммит-месседж.
Это надо очень начисто тогда писать.
И нужна какая-то совершенно ненужная дисциплина для того, чтобы в своем бранче выкатывать только правильные коммиты.
У меня уже давно такого не было, чтобы я коммитил.
Ну, чтобы когда я мерджил в мастер, я просто бы замерджил.
Бывает, но редко.
Как правило, это либо какой-то интерактивный ребейс, где я переделываю эти коммиты, либо просто сквошь.
И в этом контексте заморачиваться каждым коммитами, давать ему красивое объяснение того, что ты сделал, это просто потеря времени.
Нет, я поняла, то есть, по сути, это черновик.
Просто мне кажется, у меня, ну, я обычно быстро это как бы переделываю.
Ну, то есть, вот, допустим, я не знаю, сделала один коммит и поняла, что мне надо его сплитнуть, например, или там, чтобы достаточно логические части были эти отдельно, а потом что-то там смерзнуть с другим.
Ну, в общем, не знаю, мне кажется, что если действительно это черновик, то эти коммит-месседжи, конечно, никому не нужны.
Если честно, я даже не понимаю, как ты в своем бранче ориентируешься по точкам, потому что когда у меня, допустим, есть длинный бранч, ну, там, коммитов 20, например…
Я всегда пишу нормальный commit-месседж, просто мне это полезно, пусть даже они никуда не пойдут, но я знаю, что вот, например, до этого я там API имплементирую, а вот это вот я его юзаю уже, этот новый API везде, а вот это там еще, ну, то есть, как-то логически.
Мне кажется, это как раз показатель того, что твои бранчи слишком долгоживущие.
Так у меня редко такие бывают.
Если мне необходимо в бранче вот такая помощь, то есть я уже могу забыть, что я в бранче делал, то либо я бранч слишком широкий сделал, либо что-то с памятью моей стало.
То бишь у меня бранч, вот смотри, я сейчас сделаю для фиговины бранч, есть фиговина, которая позволяет шарить файлы каким-то особым образом, и пришел заказчик и говорит, слушай, все круто сделал, но я хочу, чтобы файлы, которые ты мне расшарил, автоматически самоуничтожали через какое-то время.
То есть я завожу бранч, там TTL File System называется, и этот бранч вот как раз для того, чтобы вот это сделать.
А после того, как я сделаю на бэкэнде, у меня будет теперь UI.
Другой бранч, который будет через этот API, сможет подключить, и UI, значит, все к нему сделает.
И потерять контекст, ну, трудно.
Сколько бы декаментов там не было.
Мне кажется, тогда получается, что я когда, допустим, если у меня короткий совсем, ну то есть по сути этот коммит-месседж, это и есть название пиара.
То есть коммит-месседж у меня обычно не очень длинный, ну то есть как бы так принято, но это и есть название пиара.
Подожди, коммит-месседж к чему?
У меня там 17 коммитов.
Я что-то делаю.
Я же из тех ненормальных, ты все же не знаешь, но были такие времена далекие.
Просто каждую строчку коммитишь?
Когда компьютеры были ненадежные.
И я когда кусок доделываю, какой-то более-менее логический, даже который может не собираться, но вот мне показалось, я вот тут добил.
Тесты прошли, это добил, все остальное к нему еще не варит вообще никак.
Я его закоммичу, запушу, и я теперь спокоен, что пусть компьютер горит огнем, ничего не случится с произведением моего мозга.
Я обычно амент скорее сделаю просто.
Ну, то есть, я не очень понимаю, зачем мне каждый это отдельно коммить, потом же это сквошить.
Ну, а что, кнопочка нажимаешь и сквошишь?
Да ну, мне как-то... Я понимаю тебя, то есть, вот я на этом месте делаю амент.
Потому что я понимаю, что компьютер ненадежная фигня, и как бы я делаю амент.
Так, а если ты к предыдущему коммиту относишься, ты как-то фиксап делаешь по истории?
Да, я иду в предыдущий коммит просто.
Слишком много церемоний для процесса, да.
Это процесс ради процесса.
По-моему, нет, наоборот, мне кажется, твой процесс вроде процесса.
Там какие-то долбанные, в смысле, раздолбанные коммиты с друг с другом, а потом мне-то надо помнить, что мне вот это вот третье надо с первым, с это, ну, то есть, если они должны идти, если, то есть, третье должно идти перед вторым.
Мне проще это сразу сделать, у меня красивая история.
Не знаю, ну, то есть, как бы, мне нравится, когда у меня все, как бы, ну, то есть, в готовом виде, и я, то есть, если я надо это аминджу, а если я обнаружила, что это надо к предыдущему аминдить, я лучше сразу это сделаю.
Ну, как бы, мне кажется, удобно, когда потом, у меня потом мне не надо ничего делать, то есть, потом я просто так и есть, оно все.
Мне не надо дополнительных шагов.
Ну, я поняла, это, короче, может быть, можно даже сказать, что я делаю preliminary optimization.
Но мне кажется, они мне логически очень помогают как бы думать об этом коде.
То есть, я как бы думаю про такую coherent историю, которую я потом сделаю, ну, вот, как бы в пиаре.
То есть, ну, у нас не пиары, у нас как бы немножко там по-другому, но похоже.
И там у нас каждый коммит — это отдельный... То есть ты можешь делать стэк коммитов.
И там я такую историю, чтобы людям было понятно их мозгу, как развивалась мысль.
Но она должна быть нормальной.
В реальности мысль развивалась по-другому.
Я делаю что-то и думаю, что оно будет вот так, а оно не получается.
Вот эта часть про мысль, про людей.
Вот за это я бы расстреливал.
И...
Вот это я ненавижу.
Когда мне люди пытаются делать пиар и коммитами пытаются показать наш процесс мышления, да меня не интересует ваш процесс мышления.
Меня интересуют функциональные куски.
Ты сделал изменения здесь, изменения там, изменения в третьем месте, изменения, которые их все соединило.
Вот это я хочу видеть.
А как твоя мысль шла к этому?
Ой, а я сначала подумал об этом, а потом передумал.
И вот этот эксперимент провелся.
Да держи это при себе.
Есть фонтан, заткни его, не интересует никого твои эксперименты.
Ты меня, мне кажется, неправильно понял.
Я как раз и сказала, что это должно быть не как на самом деле мысль шла, потому что мысль фигово обычно идет, а как, ну как бы хорошо, то есть как легко человеку было бы понять.
То есть, действительно, эти изменения должны быть.
На начале мы там делаем API часть, потом usage часть, потом запрещаем какую-то предыдущую функцию для использования.
То есть, все должно быть логично и лаконично.
Но моя мысль, к сожалению, идет не так.
Поэтому я и говорю, что я сразу делаю все фиксапы, а потом вот так.
Ну, то есть, я согласна с тобой, что мысль в реальности идет плохо.
Но...
Когда люди потребляют, когда люди ревьюят диффы, им все равно важно, чтобы там какие-то были логические части.
То есть как будто как мысль должна идти.
Важно, важно.
Но эти части, как правило, имеют очень мало общего с тем, как у тебя мысль на самом деле шла.
Я говорю, все фикшу сразу.
У меня мысль идет так.
Я тут понимаю, что надо сразу все передвинуть.
Мне кажется, мне самой проще.
А потом еще раз передвигаешь, потому что поменялось.
Нет, мне кажется, мне самой так проще.
То есть мне кажется, что я меньше потом действий делаю.
То есть смотри, например, я сделала один, два, три, и вот три надо уже на один.
Я делаю на один, и у меня дальше я, может быть, даже вообще там останусь тут, а потом черепикну вот этот вот последний куда-нибудь.
Потому что я поняла, что вот надо уже так делать.
То есть мне это помогает как бы перестраиваться на лету, и, мне кажется, в итоге я меньше действий делаю, чем если бы я просто так продолжала.
Единственное, что есть у меня прототип.
Вот, например, я прототип делаю, и там я могу прямо вот по-грязному.
То есть когда я не знаю даже, какой мой результат или ауткам.
А если я примерно знаю, ну, то есть, например, какой-нибудь рефакторинг или какая-то новая фича, я знаю, какой конец, и, в принципе, примерно могу понять, что там как.
Ну, по-моему, это какой-то артефакт другого мышления, назовем его условно женским, который требует порядочка везде.
Я себе не представляю, чтобы я такой порядочек в процессе наводил.
Это артефакт другого мышления, который условно назовем мужским.
Леха, ты же за мужиков, да?
Ты не за женскую часть, ты же за нас, правильно?
Все это бред, то, что Ксюша рассказывает.
Подожди, да я расскажу про процесс немножко.
Мне кажется, что в гите очень популярно сквошить, а где я работаю, там важно все изменения, чтобы их удобно можно было откатывать.
То есть, по сути...
как бы если ты все равно потом сквошишь все это, и никому это не будет видно, я бы тоже, наверное, делала как бы грязно.
Но так как это все равно потом, как бы, не знаю, десятилетие будет для людей видеть, и там твое имя стоит, я думаю, что это история про это.
То есть мне кажется, те, я помню, когда я делала коммиты, и мне тоже так как бы, я начинала так же все грязно делать.
А как бы вот, мне кажется, это разница.
Я не понял довода про грязно делать.
хотел сказать, что я, наверное, где-то посередине, то есть я иногда, когда у меня действительно есть какие-то, скажем так, у меня, если есть логические куски, которые я могу выделить, у меня в истории, в принципе, может быть, например, там, не знаю, сделать, условно, серверную часть, и это будет коммит, и если я что-то поменяю, я пойду и поправлю этот коммит, да, то есть я там фиксап могу сделать еще что-то,
Но очень часто это в итоге сводится к тому, что у меня там есть небольшие коммиты, каждый который, там, не знаю, починить тесты, починить это, добавить такую штуку, сделать это конфигурируемым, сделать это, там, таким-то, да.
Но потом, когда я сквошу, я это объединяю в такое, типа, буллетпойнты.
То есть я стараюсь даже маленькие коммиты делать хоть как-то разумными, да, то есть не VIP или точка, да, хотя VIP тоже часто бывает, ну,
стараюсь меньше такого делать.
Что-то, что я могу одним предложением описать, что я сделал тут, если можно.
А потом я, типа, когда их собираю, я просто таким буллет-пойнтами уже в общий сквош-коммит.
В принципе, я согласен с Ксюшей, что если бы мне не надо было сквошить, или если бы я не сквошил, тогда бы я гораздо больше заморачивался историей.
Вот тогда бы я, наверное, доводил прямо ее до идеала, чтобы каждый коммит компилировал.
Вот эта часть, кстати, Леха, ты пропал.
Совсем пропал.
Или это я пропал?
Грей, скажите, кто ты?
Я тебя слышу.
А что ж вы молчите?
Это Леха пропал, значит.
Я пила.
Ты вернулся, Леха.
Я хотел сказать, Грей, запиши у себя в кондуите, я знаю, у тебя есть где ты записываешь грязные вещи про всех.
Запиши, Леха, значит, нон-байнери-программист.
У меня вообще возникла тут, кстати, идея, когда он рассказывал, что для того, чтобы понять, что написано, в чем суть коммита, надо пойти в пиар.
У меня возникло ощущение, что он все-таки из Европы.
Они вышли, вы все.
Ну, причем?
В Великобритании можно вывезти из Европы, но куда же ты денешься Европой из Великобритании?
Нет, просто очень характерно.
Вот в Европе тоже идешь, идешь, почему этот мост называется «Новый».
И тут надо пойти далеко в пиар и посмотреть, почему там какой-то граф чего-то назвал в XIV веке, почему он новый.
Потому что до этого был мост под названием «Обычный мост» в XIII веке.
А это тут, понимаешь, построили новый.
Чтобы вы знали, новый мост в Париже, самый старый мост в Париже.
Леха, меня, знаешь, вторгнуло.
Ты как раз прервался на этот момент.
Но как раз с языка у меня снял.
О том, что некоторые даже заморачиваются, чтобы каждый комит...
вот в твоем пиаре был достаточный, самодостаточный, чтобы он проходил, компилировался и тестировался.
Вообще реально люди этим заморачиваются.
Коммиты внутри бренча твоего.
Ребейс, ребейс или сквош-аппроч.
Если ты делаешь ребейсом, то это... Ты как бы обязан так делать, правильно?
Если ты будешь ребейзить потом...
Потому что у тебя в мейне каждый из коммитов и в идеале должен быть зеленым.
А почему он должен быть?
А, для того, чтобы откатить на какой-то конкретный... Чтобы если ты захочешь что-то откатить, да-да-да, чтобы это было или там бисектом и прочее искать.
Я говорю, не всегда так получается, но типа к этому, мне кажется, надо стремиться.
Это сильно помогает в жизни.
Без этого тоже можно жить, но с этим сильно проще.
И вот если ты делаешь сквош, тогда вообще пофиг.
Ну, представь, ты не делаешь сквош.
Представь, ты делаешь коммиты, ты их заребейсил логически, не особо заботишься о том, насколько технически вот этот твой интерактивный ребейс собирается.
И что?
Ну да, будет у тебя точка, в которой коммиты у тебя в твоем транке, в твоем мейне-мастере поломаны.
Почему это плохо-то?
Нет, это не то, что плохо, но там, например, у тебя это не выкатится в какое-то, то есть в твоих окружениях автоматически в тестовый UAT, да, она не попадет.
А почему она не попадет?
Как она вообще может попасть?
Так, если тесты не проходят.
Ты три коммита наложил, то построится только последний.
Зачем тебе тесты тех три коммитов?
А, ты в этом смысле, да?
Ну да.
Не, ну, если ты запушишь, типа, сразу три, то да, но у тебя же чисто технически-то ты можешь, не знаю, если ты работаешь в таком режиме, ты запушишь два, например, да, а третий еще не доделал, и у тебя тогда упадет мейн, а это уже нехорошо.
Не, ну, это как раз следствие того, что ты неправильно то ли бранчевание свое придумал, то ли ты неправильно с ним работаешь.
Но тогда твои три коммита, они по сути один, то есть они все друг от друга зависят, да, то есть они не от
Ну вот тогда, я вот здесь не знаю, больше расскажу тогда, что для меня коммит это что-то вот атомартное такое, стабильное состояние системы основного бранча.
В пиаре, любая анархия в пиаре, все что угодно, это на твой вкус и цвет.
А вот в основном раньше, мне кажется, проще жить, когда ты можешь откатить, бисектами вот это все искать.
Не то, что прямо, вот я сейчас пытаюсь в голове прокрутить, сколько раз мне это было надо.
Один раз я искал бисектами.
Два.
Два я за всю жизнь это делал, наверное.
Слушайте, серьезно?
Это вообще меня поражает.
Потому что тут, наверное, про много ли программистов коммитит в одну кодовую базу.
Потому что вообще это достаточно частая штука, но не два раза.
То еще зависит от того, например, если сломали бранч, и тебе надо его починить, не дай бог, ты какой-нибудь онкол, то там просто, если ты онкол, ты просто бисектами каждый онкол
используешь их.
А что делать-то?
Сломали, надо чинить, а там 100, ну, не знаю, 100 коммитов, это, не знаю, мало, там сотни коммитов, типа, за этот тайм.
Ну, конечно, в ситуации, тут думать не надо, тут трясти надо, тут бисекты, конечно, помогут.
Но, к счастью, у нас, Леха, видимо, таких ситуаций мало.
Ну просто, я думаю, зависит от количества человек, которые коммитят в один кусок кодовой базы.
Чем больше это количество, тем меньше ты можешь без бисекта, да.
То есть я, конечно, тоже рада бы посмотреть и просто, ну как бы иногда просто взглядом.
То есть если, допустим, это несколько часов коммитов, то я могу просто взглядом, ну не знаю, выделить из сотни там десяток, которые бы надо бы откатить руками.
А если там, да, несколько сотен, то есть это дни коммитов, то тогда бисект и вперед.
Ну, по-моему, у нас же есть в нашем ремарке, в проекте, там же дофига участников, и они разного качества код предлагают.
Ну, было у меня пару раз, когда приходилось уже заправленный коммит потом, пиар потом отменять, поскольку он что-то ломал неожиданное.
Но бисектом, по-моему, мы и в этом проекте пользовались.
Может, один раз, может, два раза.
Хотя, казалось бы, здесь вот самое оно.
То, как ты рассказываешь, миллион участников.
Нет, а мне кажется, тут не количество участников, а именно поток коммитов.
Потому что даже если у тебя много участников, но коммитов немного, и, например, ты посмотрел, кто-то тебе репортит, что сломалось.
И ты, например, смотришь какой-нибудь предыдущий билд, и у тебя сколько коммитов между одной версией и другой.
Вот это важно.
Мне кажется, этот объем важнее общего количества участников.
Ну, может.
Может, что и в этом есть.
Может, проблема масштабирования с нашим слегка подходом.
Но, тем не менее, я стою на своем.
Мне кажется, что вот это мои любимые сообщения точечка в активных бренчах, они нормальны.
А почему не VIP тогда?
Потому что короче.
А еще лучше allow empty message сдать, и не надо будет вообще ничего писать.
Так это, подожди, вообще не короче.
Сколько букв надо?
Не-не, это флажок.
Я понимаю, но все равно же тебе надо его либо скопировать откуда-либо, напечатать, либо... Или у тебя просто предыдущий коммит вверх?
Не, это не про коммит, это про настройки гита.
А, то есть это не перкоммит, это пернастройки.
А, понятно.
Ну тогда да, тогда удобно.
Либо глобально, либо репо.
Я глобально себе это впишу.
Я не знал, что такое есть, но вот теперь узнал, что так.
Ну, они вроде как его недавно добавили в эту статью сказанную, так что неудивительно, что ты не знал.
Ну, это не тот проект, за которым я вдумчиво слежу.
Он делает все, что мне надо.
Я не являюсь его большим фанатом.
Ну, работает и работает.
И нормально.
Я, кстати, подумала, что, наверное, ты прав.
Мне просто нравится, когда аккуратно.
Мне как-то от этого эстетического удовольствия получается.
И моя мысль легче идет.
Конечно, программист женский, типичный.
Я с тобой полностью согласен.
У меня жена такая же.
Она мне как-то, когда я программирование учил, она совершенно явно и сильно отказывалась писать грязный код.
Я ей рассказывал, давай сейчас что-нибудь накидаем, увидим, как она работает.
Она говорит, нет.
Нет, это некрасиво.
Нет, я вот тут доведу до совершенства, а потом пойдем дальше.
И не получился из нее программист в результате.
Ну, мне, кстати, кажется, что это зависит от человека.
У меня получился, а у меня не получился.
Не знаю, может, и не так надо было.
Да, там другие, видимо, есть причины, почему у тебя получился изменение.
Просто не знаю, как-то, мне кажется, когда я... Опять же, я думаю, знаешь, в чем дело?
Я все-таки не 100% дня, к сожалению, или нет, к сожалению, программирую.
То есть мне кажется, что когда все-таки у меня там несколько дней в неделю, когда я могу...
с удовольствием и душой это сделать, мне как-то хочется, чтобы было красиво.
Как-то приятно было, чтобы... Ну, я не знаю, мне кажется, мне это помогает вот именно, когда уже дальше мысль идет.
Мне кажется, я этим самым уменьшаю комплексити, и как бы у меня такой чистый мозг, чтобы дальше думать.
Это можно выкинуть уже из головы.
Тут есть уже хороший commit message.
То есть в моей голове это уже заскошилось.
Типа больше места в оперативной памяти, чтобы для следующей мысли.
Ага, ага.
Ну, правильно сказали, что это не конфигурация, это алиасом делается, судя по всему.
Так что мы оба были неправы.
И я неправ, и ты неправ.
Делаешь алиас такой и коммитишь им потом без всяких сообщений.
Ладно, пойдем на следующую тему, которая... Да, я предлагаю вернуться.
Мы собирались подождать Ксюшу по поводу... Да, Ксюша, мы хотели узнать от тебя вот что.
Как к специалисту к тебе входим.
Разрешите для нас, для дураков, проблему?
Давай.
На поклон пришли.
Вот это эпловское изменение в Европе, которое про многие стороны.
Мне непонятно, как процесс эпровала будет, будет ли он вообще, кто эпровит, кто не эпровит.
Мы чего, андроид получаем в результате, где каждый... Но мы-то с тобой-то нет.
Мы про человечество.
Европейское человечество.
Да, я понимаю.
Кстати, Ксюша, почему вы-то, нет, вы что, не будете выпускать в альтернативном стое приложение Инстаграма?
Нет, я имею в виду, что у нас с Умпутуном мы не получим Андроид.
По-моему, там еще не все понятно.
У нас эта статья есть.
Я чего-то ее не вижу.
У нас эта статья исключительно про веб-браузеры.
Но мы думали, что ты знаешь, как оно будет.
Прочитать бы мы сами могли.
Мы думаем, ты как специалист.
Нет, я на самом деле следила за этим до этого, но сейчас последние новости я не видела.
Я знаю, что их нагнули, но мне кажется, что они еще не объявили, как там четко все будет.
Если кто-то... Я могу доложить в следующий раз, если что.
По-моему, там, как обычно, все еще непонятно.
Что как бы Apple уже согласилась, выхода нет, но дальше не очень понятно.
Хорошо, давайте выберем тему из серии...
Кого откапывают?
Стердесу?
Стердесу ведь откапывают.
Вы помните, в далекие времена были такие времена, это только старожилы помнят, когда докер-хаб умел сам быть CI для ваших докер-имиджей.
Помните такое?
Леха, ты помнишь?
По консорции сейчас умеют же, нет?
Он умел для тебя строить?
Он сейчас строит?
Отменили они это сто лет назад, по-моему, уже.
По-моему, консорция умеет.
Ты натравливал его на гитхаб, и он сам строил.
Зубы отменили.
Отменили.
И мы строили в последнее время, последние несколько лет все экшенами и пушили в докер.
А теперь такие докеры красивые пришли и говорят, слушайте, мы тут поняли, что вы тут строите, строите, а вы фигней какой-то занимаетесь.
Вы теряете глобальный контекст.
То есть у вас же нет истории всех имиджей, вы не можете правильно кеширование сделать, а мы про все имиджи знаем.
Давайте мы будем для вас строить.
Но теперь за денежку.
За денежку, прямо скажем, немалую.
Хотя есть и бесплатный план.
Как вам такой возврат старого на новые рельсы?
В 39 раз быстрее.
Вот такое красивое число.
В 39 раз быстрее, чем докер.
Вот это меня удивило.
А за счет чего?
Типа за то, что кошер просто сами там или что?
Ну, это же тоже лукаво.
Поскольку если ты пойдешь, посмотришь потом на прайсинг,
то ты поймешь, что 39 раз, наверное, относится к какой-то категории бизнес, когда позвони, свяжись с нами, мы поговорим.
А вот на обычный Personal Pro и даже Team, они тебе дают машинку, которая... Где-то я читал про характеристики этой машинки.
Там 8-процессорная машинка, по сути, которая умеет для тебя строить.
Короче, ничего такого фантастического там тебе не дают в маленьких планах.
Они говорят, что одна из причин, почему они могут это очень быстро построить, у них же весь мир есть.
Если они строят для всего мира, у них есть все части, все химиджи и все лейеры, и вот они их могут сразу взять и все.
Прямо скажем, да вот так себе.
Если ты достаточно долго строишь у себя где-то, то и у тебя все эти части уже появятся со временем.
Ну да.
После первого раза они у тебя появятся, правильно?
Если ты кешируешь нормально.
Ну, у тебя появляется и кросс-имидж, вот это кеширование тоже, когда у тебя несколько имиджей, и, допустим, один пользуется базовым образом Java, JDK, какой-нибудь 21 чего-то, а другой попробуй построить.
О, у меня он уже есть, этот лев.
Давай я его возьму и не буду заново эту Java собирать.
Даже если у меня нет.
Да.
Да, но тогда у тебя один раз соберется в 40 раз быстрее, а потом так же.
Так же, но у них еще и моща какая-то нечеловеческая, там у них много, большое-большое облако, много всего, много компьютеров, то есть теоретически есть, видимо, какой-то юзкейс, раз они так точное число дали 39, то можно померить, что оно в 39 раз быстрее будет.
Цена у них такая, для персональных проектов это стоит, можно построить 200 имиджи, сколько, 200 имидж пул, это имидж пул, а тут нету построения, что ли, я не понял.
personal.
В personal этого, по-моему, нет.
В Pro 5 concurrent builds дают.
А где ты цены видишь вообще у них?
То есть я зашел на эту страницу, но я не вижу, где они пытаются.
Try, там есть кнопка, да, это я вижу.
Где-то вот этот build cloud.
А, вот compare plans.
Нашел, нашел.
Окей, да.
там написано 8 CPU 16 вот эта страничка пытался найти пошли куда-нибудь а то я не могу ее увидеть давай в чатик вкинул в большой вот это вот да ты имеешь в виду да вот точно вот эта табличка с врезкой туда
И вот это 8 CPU, 16 гигабайт.
Ну, мой раннер, он, прямо скажем, который сейчас бежит, у меня их, во-первых, два, один для ARM, один для AMD, и они не такие слабенькие.
Так ты посмотри, на сколько там минут включено.
50 минут включено.
месяц 50 50 50 не в день и 50 в месяц это минут не часов минут до а это наверно минут минут 50 минут можно построить если ты очень оптимизирована 50 билдов до в месяц если каждую минуту с
Ну, наверное, да, за минуту можно, я думаю, построить.
Окей.
Ну, не так мало для персональных проектов, прямо скажем, правильно?
Ну, да.
А вот там, где 100 в месяц и 4 параллельных билда, то есть фактически 400 минут...
Нет.
100 в месяц и, может, 4 одновременно строить.
Но?
Но всего 100.
То есть, если ты бюджет параллельно будешь каждый раз по 4 билда запускать... Это про throughput, а не про количество.
Они тебе позволяют строить 4 сразу, но на общее количество это не влияет.
Как 100 построишь, хоть по 4, хоть по 2, хоть по 1, деньги закончились.
Это мое понимание такое.
И я практически уверен, что... 20 лет назад был у меня такой хостинг, который считал процессорные минуты на аккаунт.
И вот там как-то оно зависело от количества... Ну, примерно как сейчас оно зависит на инстанции.
Может, он тоже какой-то такой усоединенный?
Четыре для Team.
Ну, вот самый план такой, который практичный для всех, для нас мог бы быть, это Team, да?
Они дают тебе 32 гигабайта RAM, 16 ВСП, но это уже близко к тому, что у меня собирает.
У меня собирает на машинке с 32-мя типа ядрами виртуальными и 64 гигабайта памяти.
И две таких.
И вот здесь они продают ее за сколько-то?
Подписка Тим, которая обычно... Подписка Тим, она, по-моему, 20 долларов на морду населения.
Что-то такое, да, по-моему.
Как-то из-за этой таблички трудно понять, сколько чего стоит.
400 в месяц.
Там просто есть отдельное.
Если в годовом исчислении, Тим это 9 долларов в месяц на пользователя.
Ага, если не в годовом, то 15.
Или 11 за месяц.
Окей.
400 на всю организацию.
Они дают минут...
Прямо... Не, ну 400, наверное, в месяц.
Хотя трудно сказать, сколько мы строим на самом деле.
Слушайте, ну, кстати, персонал-то вообще бесплатный.
Я понимаю, но 50 в месяц, это небогато будет.
Но бесплатно же.
Всего 50, но бесплатно.
А если ты заведешь несколько аккаунтов?
И вот этот трогательный ноу-максимум на число параллельных билдов.
Ну да, ноу-максимум, пока ты 400 не построишь.
Понимаешь, это сразу твой довод подмывает.
То есть если ноу-максимум, то совершенно точно 400 является тем самым жестким треш-холдом, который нельзя пересекать.
Докер-бизнес в два раза больше дает.
Короче, идея правильная, и мне кажется, покупать это будут, несмотря на их странный маркетинг и 39 раз более быстрые билды.
Час в день.
Они вам экономят один час в день, говорю.
Примерно.
Слушайте, а была же какая-то штука для докера, о которой вот как раз они гордо говорили, что они собирают за счет агрессивного кэширования гораздо быстрее.
Не помню, как она называлась, мы ее точно обсуждали в подкасте.
Если кто-то, может быть, и слушает, или вспомнит, и скажет, как она называлась.
Они вот ровно то же самое делали.
То есть, по сути, я так понимаю, что это типа удаленный докер-демон, правильно?
Да.
Или как?
Или типа у них там свои какие-то пайплайны есть?
Нет.
Они, по-моему... Я где-то читал детали этого.
По-моему, ты можешь прямо собирать этим композом.
Ты даешь композ, туда засовываешь.
Какие-то, по-моему, специальные директивы в композе есть для этого.
И оно где-то там строится.
Где-то я про это то ли видел видео, то ли читал.
То есть никакого...
инструкции для композа, и все.
И оно там у них строится само.
Назвать это pipeline трудно, но у тебя же не цель CI там запускать, у тебя цель CD запускать.
У тебя цель построить твои контейнеры.
А, еще они строят сразу в двух конфигурациях.
Они дают тебе два билдера за эти деньги.
То есть, видимо, как у меня у них две машинки.
Одна для ARM, другая для AMD.
И строят они по умолчанию тебе мультиархитектурный образ.
Ну, тоже такие хитренькие говорят.
Если вы сами это делаете, то вы же дебил.
Вы же через QEMU делаете.
Это же так медленно будет.
Ну, можно и так, но можно и запустить два раннера, которые будут строить на двух разных машинках.
Причем они удивились, если они сами на QEMU делают, не будет ли это для экономии денег.
Но я все равно не очень понимаю, то есть все, что они делают, по сути, это просто кэш.
Кэш и виртуалка, на которую ты собираешь.
То есть ничего, никакой больше там чудо-магии не происходит, правильно?
Да.
Ну да.
Зато их чудо-маги очень быстрые.
Они говорят, что построение в их мире, построение докер-имиджей, это прямо big deal.
Это долгое время занимает, и много энергии тратится, и люди сидят как дебилы и ждут, пока оно построится.
А с ними будешь ждать 40 раз меньше.
Ну вот я к тому, что представь, например, смотри, я такой бодрый и взял, сам себе собрал, поставил, например, купил там из C2 пару этих виртуалов, такую же, да, вот, например, 16PU, там, да-да-да.
И там постоянно бежит докер-демон.
И я к нему подключаюсь и на нем все билдю.
Конечно, у меня никуда не денутся, если там персистит какие-то вот эти тома, да, какие-то вольюмы персистентные.
Да что ж такое?
Персистит вольюм, короче, если там есть.
И машинка бежит всегда доступно.
Ее хоть всей командой может настроить, как я понимаю.
Количество билдов, ну, ограничено, сколько там у тебя процессоров.
Кэши точно так же шарятся.
Все приватно, внутри организации.
И стоить это будет, ну, сколько, я не знаю, EC2 будет на 16 CPU и 32 ГБ памяти.
Ну, 50 долларов в месяц.
Ну, пусть.
Ну, думаю, 90.
Ну, 100.
Пусть 100.
Ну, хорошо.
Что я теряю тогда в этом случае?
Ну, ты теряешь вот эту большую вселенную и всех остальных возможностей закэшить.
Ну, представь, пришел ко мне новый нод-девелопер и говорит, я сейчас на новом фреймворке.
А у них уже есть слой с таким же, как наш, борзом, который попытался новый фреймворк добавлять.
И мы этот слой просто возьмем, когда он его добавит в наш докер-файл.
И ничего строить не надо.
Не надо вытаскивать весь мир.
Ну да, но базовая тоже копеечная.
То есть потом основная у тебя стоимость пойдет из твоих личных лейеров, которые у тебя там, твои докер-файлы, твои source-файлы и так далее.
Время-то туда будет уходить.
А base-image, ну, притащил ты новый имидж.
Если ты сам собираешь свой base-image, ты добавляешь в имидж какой-то лейер.
И есть не нулевой шанс, что кто-то другой этот лейер уже добавил.
И ты сможешь докешировать до этого леры.
Ну, например, у кого-то Debian идет базовый имидж.
Понятно, ты его один раз загрузил, и все.
А потом ты делаешь upget какой-нибудь, doubleget.
И вот эти два верхних слоя наверняка у кого-то уже есть.
Он сможет их найти и подтянуть.
Да, но в моем мире ты просто один раз ты потратишь, то есть пришел у тебя вот этот смелый фронтендер, запустил билд, но когда он запустит следующий билд, у него уже есть закошированный слой.
Ну да, типа первый раз.
То есть ты, возможно, потратишь 40 раз больше времени, но один раз.
Ну да, так и есть.
Когда ты пересобираешь.
И кроме того, это же тоже немножко частичная картина, потому что кеширование на уровне докера, это всего лишь одна из частей кеширования.
Они там и свои нод-модули кешируют, ну все CI это умеют делать.
Мы все GoMod кешируем, но кто не пользует локальной прокси?
Пусть выйдет вон из этого подкаста.
Ты пользуешься, как она называется, Афиной?
Пользуешься, Леха, Афиной?
Я вышел вон из этого подкаста.
Ну, это надо иметь.
Это вообще крутяцкая вещь.
Даже если ты, как я, все вендоришь, то все равно есть такие места, где вендоринг не подходит.
Ну, например, библиотеки какие-нибудь внутренние или еще что-то.
Вендоринг.
Что ты за вендоришь?
И когда у тебя есть такой локальный прокси кэширующий, это прямо big deal.
То есть ты можешь и без интернета... Афина, да, говоришь?
По-моему, Microsoft.
По-моему, Афина называется.
Она настолько простая штука, что я даже однажды сел сам такой писать, а потом увидел, что вот такая же простая уже написана.
Там протокол буквально.
Три гета, два поста.
И он умеет это отдавать либо локально, либо... Ну, прокси, он и есть прокси.
Что там объяснять?
Окей.
В общем, не будет у нас Android Store.
В смысле, Android не будет у нас.
Там Apple, короче, вообще, как они грамотно все сделали.
В общем, они все будут контролировать.
У них там есть Notarization Process, и он включает в себя автоматический и ручной человеческий ревью этих приложений.
То есть они через другие сторы будут все равно ревьюить приложение.
Ну, очень, видимо, по легкой схеме.
Я думаю, там сторов вообще будет очень, видимо, тяжело, скорее всего, будет держать этот стор для iOS-приложений, потому что ну и Apple тебя проверяет, и хранить тебе надо много информации, и предоставлять для всех ее, скачивать.
Единственное, что Apple не будет брать проценты с приложений, которые через другие сторы распространяются.
Но Apple будет брать, по-моему, фиксированную плату за каждое скачивание, что тоже будет сложно.
То есть это не про свободу, не про бардак в смысле Android, а про свободу какого-нибудь большого игрока сделать себе стор, в котором можно покупать приблуды для своей игры, например.
Но в CD не пройдет.
Да, блин, мне кажется, что там вообще... Слушайте, а нынешний вот этот Notarization для Macintosh, ну, для обычной MacOS, он же, по-моему, в общем, как-то ничего особо не требует.
Ты просто подписываешь, условно говоря, сертификатом, Apple-ским сертификатом свое приложение, и все.
Это если ты вне стора распространяешь.
А если через стор, то те же самые пляски, что и... Да, да, да, но ты в... Нет, подожди.
Если ты распространяешь вне стора, ты в любом случае нотаризуешь, иначе МакОсь ругается страшно и пугает твоего пользователя.
Ты нотаризуешь, но это все.
На этом процесс заканчивается.
Никто тебя не проверяет.
Загружает ее, кто хочет, как хочет, и запускает.
Но если ты это в стор положишь, тогда будут те же самые пляски, чем я.
Нет, я понимаю, но в данном случае ты же положишь его не к Apple Store, но при этом ты нотаризуешь приложение.
Я к тому, что насколько это обременительная процедура.
Нотаризовать приложение.
Техническая абсолютно штак.
Я не думаю, что это сложно будет.
Так вот,
Мне тоже кажется, что несложно.
Они говорят, что мы никак не будем вас защищать от скэма, от того, что вас кто-то обманет в этих сторах или еще что-то, но они пытаются защитить от того, чтобы приложение не крашилось.
Я думаю, у них какая-нибудь автоматическая система, которая просто запустит это приложение.
Или там, ну, в общем, они будут против вот этого, чтобы приложения хотя бы просто работали на какой-нибудь iOS, который есть.
Я думаю, что нотаризация там скорее про то, чтобы тебя быстрее поймать.
Если у тебя приложение начинает войдить, тебя быстро находят по сертификату, отзывают сертификат, и твое приложение перестает распространяться.
Мне кажется, они будут даже сторы отзывать, если честно.
Мне кажется, что они пишут, что сторы будут гаранты того, что приложения ведут себя адекватно.
Не сторы, а тот миллион евро, который эти сторы положат в Apple.
Ну, в общем, я думаю, что там будет с Тором... Мне кажется, с Тором будет очень тяжело.
То есть, если кто-то, какие-то большие игроки сделают с Торой, я думаю, что там, мне кажется, никто из больших игроков не захочет никакой с Торой делать.
Но Эпик уже заявил, что они в этом году будут запускать свой Стор.
Ну, и на самом деле, там же есть какая фича со всеми этими нововведениями.
Во-первых, смогут делать с Торой, например, тот же Эпик.
А во-вторых, там же, благодаря тому, что у тебя разрешен стриминг, например, в браузерах, поэтому ты можешь совершенно спокойно туда залепить какой-нибудь там Xbox Store или там GeForce Now и вперед.
Ну да.
Да можешь, можешь.
Нет, мне просто кажется, что Apple как-то очень грамотно это сделала.
И да, мне кажется, ты в точку сказал про больших игроков.
Мне кажется, просто какие-то маленькие игроки, им будет очень сложно...
У них очень много похожих обязанностей перед Apple.
Потому что Apple, опять же, ключевое тут, что вся дистрибьюция будет через Apple.
То есть свое приложение ты можешь распространять через другие сторы, все равно через этот долбанный Apple Connect.
App Connect, как-то он там называется.
Короче, то же самое.
Ты просто там будешь убирать сторы, они там будут зарегистрированы.
Это не так, как ты заливаешь куда угодно, что угодно.
Что ты говорила?
Что ты говорила про стоимость установок будет?
По-моему, да.
Все равно какой-то процент свой будет брать.
А вот эти 50 центов за инстал?
Это вообще очень много, мне кажется.
А если бесплатные приложения?
Для магазинов с первой установки, а для приложений с миллион первой.
Я, кстати, видел новость, что уже известен главный пострадавший от этой схемы.
Кто пострадает?
Вот.
Это такая компания, которую мы не можем здесь называть, потому что Ксюша там работает.
Народ посчитал, что там где-то полмиллиарда евро будет уходить в год на то, чтобы дистрибутить за пределами App Store.
Леха, а у меня для тебя есть картинка, которую ты оценишь.
То есть не саму картинку, а что они хотят сделать для того, чтобы такую картинку получить.
Я сейчас в чатик ее положу.
Вот, положил в чатик картинку.
Картинка выглядит как экранчик, который к клавиатуре можно поставить, к этому зуму, который умеет всякое показывать.
Ну, ты ведь человек технический, ты сразу хочешь задаться вопросом, откуда она знает, какой день сейчас, например, да?
Или откуда она знает, она умеет показывать загрузку сети, она умеет показывать, как у тебя вентилятор крутится.
То есть нужна какая-то программка на стороне Mac для того, чтобы это работало.
Теперь, внимание, вопрос в студию.
Какие permission спрашивает эта программка? Вот предположите.
Location.
Ха, слабак.
Всякие строки получать, которые ты на клавиатуре набираешь.
Не хотел такого?
Наверняка какая-то у нее есть типа фишка, чтобы показывать, я не знаю.
Скорость набора.
Да, да, да.
Но ведь это как мысль-то людей шагнула, ты понимаешь, они считают, наверное, нормально считают, то есть наверняка кто-то соглашается вот это разрешать, но ведь это какой-то кошмар.
Я, кстати, попробовал на своем таком специальном залоченном макбуке разрешить, посмотреть, пойдет ли она в интернет, не пошло.
То есть она не пытается сразу куда-то ходить и все твои кистры отсылать.
Они же аккуратные, наверное, они же не сразу идут.
Да, думаешь, потом... Ну, потом все равно Firewall, наверное, руганется, скажет, куда ты полез?
Куда ты полез?
Не, я к тому, что, ну да, ну, смотри, ты такой проверил на своем залоченном Mac'е, ага, не пошло, и потом бац, установил на основном, и все.
А на следующий день...
Еще из серии не для параноиков, я рейкаст пытался ставить, который Бобук тут хвалил.
Я не знаю, то ли Бобук бухой был, когда я его хвалил, то ли просто... Мне нравится.
Я давно заменил им Спотланд.
То есть, куда он просит сходить в интернете, вы вообще смотрели?
А у него там еще и AI есть, кстати говоря.
Но это, правда, в Pro-версии, я ее не покупал.
Он хочет ходить на Stats какой-то, на Google Ads куда-то, на то-то, то-то.
Если ты ему не дал ходить куда угодно и просто не смотришь, куда он ходит, то ты, конечно, молодец.
Но меня удивило количество тех сайтов, куда он пытается ломиться.
Это какой-то разврат.
Ты знаешь, на самом деле, тут еще есть вопрос, насколько гранулярно нарезаны вот эти все пермишины.
Потому что я тут давеча в Firefox зашел на Twitter, и Firefox говорит, слушай, мне микрофон нужен.
Да нет, я не про Permission.
Я не понял, зачем у него там микрофон.
Я не про Permission, я про Firewall говорю, куда он ломится и как это Level Snitch ловит все это.
Не, ну ты просто упоминал про Keystrokes.
А, причем ты пытался ему не разрешить, что получается, когда не разрешаешь?
Он умеет это событие перехватывать.
И говорит, ты в Little Snitch не разрешил.
В результате половина функциональности моей работать не будет.
До того, что я не могу ходить на статс Google куда-то там.
Или еще куда-то.
В баню таких я в гробу такое видел.
Не надо мне таких активных стучальщиков у себя ставить.
То есть на Fox News ты, например, не ходишь?
Не понял, не понял связи.
Потому что я сегодня с утра зашел на Fox News, а там, оказывается, говорят, не, ну у вас тут отблокер стоит, вы выключите отблокер, пожалуйста, для нас, любимых.
А иначе мы вам ничего не покажем.
Ну, на Fox News я не особо хожу, у меня другие места, откуда я новости получаю.
Ну, то, что отблокеры... Что-то похожее.
Но это не про отблокеры, это про штуку, которая пытается про тебя...
в те места, которые, мне кажется, непристойны нормальной программе лазить.
И самое главное, она говорит, без этого я как-то и не могу работать.
Может, брешет, но я верю разработчику, который это сообщение показал, что не будет работать правильно.
Поэтому пришлось снести.
Слушай, ну, Little Snitch сам из себя тоже.
Что, сам из себя?
Да, и то еще под деле.
Да, нормальное под деле.
Прекрасно всех их ловит, прекрасно работает.
Совершенно параноидальная штука, как мне надо.
Да, используют MaxMind для GeoVacation.
Ну, в общем, не нравится вам Little Snitch, ходите голым задом в интернет и не знаете, что происходит.
Судя по всему, Лехе вот этот юзкейс, он просто не знает, куда эта штука ходит.
И его не парит.
Правильно, Леха?
Тебя не парит.
Ты им доверяешь.
Что, подожди, я не все с Нитчем, я с этим живу, с Лулу.
Но я не хожу так анархично в интернет без никто.
А вот эта штука, по-моему, выбора тебе не оставляет.
Ну, может, я не знаю, как ее готовить, может, там есть режим не стучать на всякое мое действие.
Я такого не нашел сходу, поэтому снес его после короткого эксперимента.
А, ты про рейкаст?
Нет, я что-то запретил, и он работает.
Какие-то, по-моему, статы и прочее я сказал, не пойдешь.
Окей.
Ну, видимо, он со своим Лулу не умеет интегрироваться и не говорит жутких сообщений.
Если ты это запретишь, у меня половина функциональности отвалится.
Поскольку с Личем он вот такой прямо выскакивает окно.
Грозная, мол, ты таки уверен?
Три раза уверен.
А еще птичку поставь, ес нажми, если ты таки уверен.
Потому что работать ничего не будет.
Я даже посмотрю, как я ему права дал.
Может, я просто такой щедрый и дал много прав ему?
Ну вот, задумай.
Задумайтесь за вашей смелостью.
Молодые люди.
А видишь, мне легко это там, ко мне в доверии.
Да, можно хоть куда ему ходить.
Ну вот, ты не настоящий.
А видишь, я просто с автором пообщался, он доверился, и он меня как-то убедил, что ничего плохого Райкас не делает.
А если что, ты его по IP занюкаешь, да?
Когда хакнут автора, тогда будешь докладывать.
Да.
Ну, в общем, буду ему писать кляузы.
Ксюша, ты как пришедшая поздно, но имеющая всегда что сказать, я хотел бы тебя спросить, о чем ты хотела бы сейчас что-нибудь сказать.
Так, давайте посмотрим, о чем бы я хотела сказать.
А, у нас же есть две статьи про Remote Work.
Вы их уже обсудили?
Нет, тебя ждали.
Да, значит, две статьи.
Ты хочешь, чтобы я первую выбрал?
Давай первую.
Да.
Короче, там статья называется, что удаленная работа, похоже, никак не меняет продуктивность.
Не ухудшает.
Аффект, в принципе, такой отрицательный.
Так вот да, но как бы в статье, как оказалось, если ты ее читал, оно вообще про другое.
Они, по-моему, искали то, что оно должно улучшить продуктивность.
И они такие «Ну, похоже, не улучшает.
Мы тут все проверили, и, по-моему, продуктивность такая же осталась».
А вот как бы название получилось, что как будто оно, в общем, мне кажется, как-то немножко жёлтое название.
Я, в общем, к чему хочу сказать.
В статье, в общем, искали, улучшает ли удалённая работа продуктивность, потому что одно время были такие заголовки.
Вот у них получилось, что никак не улучшает.
Как была продуктивность, так и осталась продуктивность.
А другая статья про то, что удаленная работа выиграла по всем параметрам.
Победила.
Победила просто вообще вдоль и поперек.
Но там тоже очень странно про вот эту победу, потому что
Он там говорит, а, ну еще там статья такая, не дайте никому загаслайтить вас, она победила.
И дальше он говорит, что ну просто только 25% в Соединенных Штатах людей работают удаленно.
Нет, там круче все.
Это напоминает...
Они оценивают, ну в моем мире есть ценные бумаги, есть деривативы от ценных бумаг.
И в принципе есть такой способ оценки поведения дериватива, когда ты глядишь на базовую бумагу.
То есть ты глядишь, у тебя есть какая-то Microsoft опция какая-то, ты смотришь на эту опцию, то фиг его знает, что он пытается делать.
А потом ты смотришь на основную бумагу и видишь, а, так Microsoft-то рос в это время.
Или там Facebook какой-то.
И строишь эту модель.
Как оно происходит.
Авторы пытались подобное сделать.
Они в виде вот той метрики, которую они оценивали, они оценивали число офисов, занятых под... число зданий, занятых под офисы.
И вот они говорят, у нас был индекс 100, то есть все было 100% занято где-то там в центре Нью-Йорка, потом оно все упало, а теперь... Сан-Франциско.
Ну, Нью-Йорк-сити-офис-юз тут написано прямо.
Нет, это другая статья.
Одна статья про Сан-Франциско, другая про Нью-Йорк.
Первая про Сан-Франциско, вторая про Нью-Йорк.
Да, и вот у нас ковид-ковид, а потом с 2022 года прямулька пошла.
То есть все стабилизировалось на вот этом уровне.
Все, уже статус-кво.
То есть они глядят на загруженность офисов, и вот это 46%, которое они, по-моему, посчитали, они считают современному статуску.
И вот приходят к выводу, что да, удаленная работа на 54%, видимо, раз 46% занятости, она и реальность наших дней победила процентов больше.
Ну, а не потому что 100% — это у них загруженность на март 2020 года.
Ну, какая-то контрольная точка была, когда все практически работали, ну, там, сколько, 5% было в 2018 году, считается, из дома работало.
Какое-то исчезающее малое количество.
Угу.
Не, не, не 5 было.
Было больше.
Вот это вот share of Americans working remotely 5,7% в 2018 год.
В 2019-м 22,4%, между прочим.
Я и говорю, что оно там уже начало расти, и там, по-моему, исследователи удаленной работы, они как раз говорят, что ковид...
Ускорил этот процесс лет на 10-15.
Вначале они говорили на 20, а сейчас, судя по откату, они уже говорят на 10 скорее.
То есть на какую-то такую цифру.
То есть все равно удаленная работа, количество удаленной работы, количество людей, работающих удаленно, оно росло в любом случае во всех странах в какой-то степени.
Просто потому что характер работы, все больше и больше работы удаленной, которую ты можешь делать дома.
Единственное, что я не знаю, я знаю, что Умпутун просто абсолютно верит в удаленную работу.
Я прям колеблюсь, потому что мне очень, если честно, не нравится, когда мне из дома, ну вот дома...
ты сидишь, и целый день митинги.
По-моему, это просто ужасно.
То есть мне митинги гораздо проще из офиса, даже если... Ну, потому что из офиса обычно хотя бы часть этих митингов будет вживую.
То есть я... Хотя бы глаза у меня отдохнут, плюс я, возможно, похожу, потому что некоторые люди готовы на ходячие ванны-ванны.
Ксюша, а у вас есть... Я хотел спросить, что есть же огромный плюс митинга удаленного, особенно когда сегодня я голову не помыл, вот этот довод приводишь и камеру не включаешь, ты еще и микрофон отключаешь, и вот пока они там что-то свое бубнят, ты делом занимаешься?
Попробуй это сделать в живом митинге.
Голову моешь.
Да, нет, это я согласна, но у меня таких митингов мало, и я вообще не хочу таких митингов, я против таких митингов.
Да, я согласна, что есть, у меня иногда бывает, может, раз в квартал какие-то такие вещи, когда тебе просто слушать надо.
Если честно, ну, я не знаю, all hands, я вот слушала, в офисе сижу, слушаю, у меня там два монитора, слушаю, работаю.
Я даже в переговорку не зашла, ну,
Это просто у тебя счастье, что ты в хай-теке работаешь.
А если бы ты работала в финтеке, то это были бы твои основные митинги.
Слушай, я знаю, что в хай-теке есть IT-компании.
Не знаю, кто-то мне про Atlassian рассказывал.
Знаешь, такие вот типа Cisco.
Вот такие компании, они же тоже как бы считают IT-компании.
Которые любят это делать.
Да, ты что, там постоянно вот эти митинги.
То есть как бы там нон-стоп.
Если особенно ты как бы какой-то там техлит, то вот твоя жизнь в них проходит.
Мне нравится, ты такой вот, как Google, Facebook, мне кажется, вот эти компании, они и Apple тоже, то есть мне кажется, что они понимают, что задача программистов это все-таки фокус работа.
И понятно, что нужно коммуницировать с другими, поэтому у меня есть такие дни, и такие дни я предпочитаю проводить в офисе, потому что хотя бы сколько там будет людей, понятно, что некоторые люди в других офисах, но все равно у меня как-то глаза сильно меньше устают, чем когда я просто 8 часов.
А как, Ксюш, вы живете, вот, например, смотри, у нас есть люди, которые, ну, перманентно удаленные, да, и даже когда я, например, в офисе, у нас там, ну, скажем, 8 человек из 10 в команде, они в офисе, но 2 человека удаленно, и мы реально пытались там настроить как-то все эти AV, нормальный сетап, ничего не работает.
В итоге мы пришли к тому, что некоторые митинги мы просто проводим тупо с рабочих мест.
То есть мы садимся, ты точно так же подключаешься, каждый со своего компа там, или расходимся по отдельным каким-то будочкам, кабинетам, и просто все подключаемся к одному звонку.
Потому что так тупо удобнее.
Всех лучше слышно, всех... Никакого эхо нет, ничего.
То есть все нормально сидят, все видят шаренный экран, не надо никому там ближе дальше к телевизору к общему сидеть.
И в итоге как-то безидейно получается.
Дома гораздо удобнее.
Нет-нет-нет, я думаю, что это связано с технологиями.
У нас в этом плане все круто.
Ну, то есть, если вообще это нормальный сетап, 8 человек в комнате, ну, большая комната, там два огромных монитора, шареный документ будет на огромном большом экране, всех людей будет видно на другом экране.
Ну, то есть, нет, мне кажется, это про технологии.
То есть, даже такого плана митинги удобнее проводить, ну, как бы...
комнатах.
Единственное, что, например, если ты выступаешь на этом митинге, ну, то есть тебя должно быть все время видно, а там как бы комната, то в таком случае я пойду не со всеми, а во всех остальных случаях я пойду со всеми.
Единственное, что может быть, в комнате не видно, кто говорит иногда, и то есть, ну, не знаю, как бы
Но согласись, все равно есть вот этот перекос, когда у тебя большинство сидят в комнате, а часть людей удаленные все равно неизбежно про них забывают.
То есть, ну, просто такая природа людей.
Ты когда общаешься, видишь людей вокруг, ты начинаешь с ними разговаривать.
И потом в самом конце только такой утробный голос.
Всем пока.
Не знаю, мне кажется, у нас как-то стараются... Даже обычно, когда мы пытаемся какой-то вопрос, например, around the room, мы начинаем с удаленных людей.
Это можно... Если ты фасилитатор этого митинга, это твоя цель.
Это твоя цель, чтобы все имели возможность сказать.
Да, и я к этому как раз веду, что фасилитировать удаленный митинг, точнее даже не удаленный, а на котором есть несколько человек, например, которые в комнате, а некоторые удаленные, гибридный, сложно.
Например, если мы все удаленно, мы используем какую-нибудь тулзу типа «Мира», например.
А когда мы все в комнате сидим, то как нам, типа, каждому ноутбук доставать или что, чтобы что-то там делать вместе?
Подожди, ты имеешь в виду руку поднять?
Или что ты имеешь в виду?
Не-не, ну вот какой-то тулзу для коллаборации какой-то, например.
Ты, Мира, знаешь, что такое или нет?
Я не знаю, что такое.
У нас просто можно, типа, raise your hand.
Да, но это такой whiteboard.
Мира, это whiteboard такой.
А-а-а.
Нет, но у нас бывают такие митинги, мы фигму используем, я не знаю, вы, наверное, слышали, это тоже такая... Да-да-да, ну типа того, не суть, я к тому, что ну как, вы каждый достаете ноутбук и все.
Ну, бывают такие митинги, да, когда мы обычно достаем ноутбук, да.
Зачем вы собирались, если...
Нет, таких митингов, я согласна, можно из дома.
Такой митинг я даже, наверное, предпочту из дома.
Просто, мне кажется, митинг, когда люди разговаривают.
Опять же, я говорю, что если у меня, например, день фокус работы, все дни фокуса работы я провожу из дома.
Мне тут лучше думается, мне тут лучше, я тут люблю ходить, когда я думаю.
Вот это прям кайф.
Если вот у меня много совещаний, и таких у меня тоже несколько дней в неделю, когда у меня много совещаний, я просто, когда провожу дома, я вечером после вот этих митингов, я никакая.
У меня почему-то сразу вытекают глаза.
То есть у меня просто реально и болит голова, и глаза.
Мне хочется просто куда-то выйти, и я не знаю почему.
То есть мне кажется, что ты не можешь, тебе надо все время смотреть в монитор.
Может быть, да, дело в том, что когда не общий какой-то митинг, я еще пытаюсь поработать между этим.
То есть как-то получается, что, а когда я в офисе в этот день, как-то, ну, наверное, да, фишка в том, что ты уже всякой не можешь поработать, вот ты с человеками, и как-то, ну, я гораздо больше получаю какого-то энергии тоже от людей.
Я согласен, но вот если когда у нас бывает, мы там пару раз в год собираемся, когда у нас все в офисе, вот тогда прям круто.
Тогда, да, все там с whiteboard, да, вот это все как раз, то есть все митинги гораздо прикольнее, вот когда можно, типа, ну, особенно когда, скажем так, митинги, которые надо собрать всех.
Вживую и в комнате классно проходят.
Но как только у тебя один-два удаленных человека, все, эта магия сразу же ломается.
А у вас, Леха, есть митинги в купальниках?
В купальниках?
Я как-то пришел на митинг купальники, но мне сказали, чтобы я больше так не делал.
А у тебя, подожди, ну ты же не забываешь, что мужские, так сказать, слитные купальники, они запрещены.
Блин, а ты же заранее не мог мне сказать.
Я, Леха, не знал.
Это прямо реальная, знаешь, вещь.
То есть компания моей дочки собирается на вот этот all-hand митинг в купальниках в Мексике.
То есть они все компании туда собираются и будут в купальниках.
А им оплачивают?
Да.
Ну, то, что оплачивают, хорошо, но все равно это странно.
Зачем Мексику...
Ну, это, видимо, такой ретрит.
Со своим купальником.
Бухнешь, а заставили, говорит, подписать специальную бумажку о том, что не будет нажираться и безобразие нарушать.
Да ладно?
Серьезно?
Потому что там open bar, да?
Это как-то странно по поводу подписки бумажки.
А что, если они нажрутся?
Когда эту бумажку можно будет?
С open bar я такую бумажку подписать не могу.
Нет, мне просто кажется, что это странно, разве эта бумажка вообще имеет какую-то, ну, юридическую силу, типа, я не буду нажраться, а потом я нажрался, и что, они в суд на него подадут, или что?
Уволят, скажут.
А, уволят.
Нет, ну, уволят, да.
Я думаю, они и так его уволят.
Мне сегодня как раз попалась статья на Medium.
Я ее сейчас добавил.
Реальный день.
Realistic day in the life of an AI product manager.
Слушайте, я прочитал, я думал, что это вообще сначала шутка.
Но вроде чувак такой реальный работает.
Он стоит в 7 утра.
В 8 AM обычно он приходит в офис.
С 8 до 12 is just full of meetings.
Он поединок, ну там компания, которая занимается каким-то копайлотом своим, так сказать.
А вот у него там customer calls, delivery, execution, things with product teams, встречи с data science или marketing teams в другом, ну в Остине.
Еще чего-то.
С часу, с 12 до часу, usually lunch time, но иногда у него есть, так сказать, всякие колы там в 12, 30 или в 12.
С часу до трех у него еще митинги.
Нет, ты так говоришь.
Ты сейчас обычный день.
Да, я тоже не понимаю, что там такого.
Ну, бывает такое.
С трех до пяти у него, наконец, фокус тайм, потому что половина команды начинает уходить с работы в это время.
С пяти до шести он идет домой, и потом он с шести до десяти работает над своими предпроектами.
А если он работает из дома, то у него с 9 до 12 just full of meetings и так далее.
Погоди, ну чувак выбрал себе работу PM, product manager.
Чем он еще, по-твоему, заниматься должен целый день?
Ты сейчас скажи, что менеджер.
У меня бывает, я не менеджер, у меня бывает реально 10 митингов в день.
Это вполне себе реальная история.
То есть это я не придумываю.
Может быть, раз в несколько недель мне такое бывает.
Когда, например, я болела...
Или там я еще как-то освобождала митинги.
То есть мне просто надо набрать контексты и дать этот контекст людям.
И вот бывает такое.
Ну то есть, а если пьем... Потому что хочется спросить, а думаете вы когда?
А ты вот, подожди, когда ты работал там своим прям суперменеджером, у тебя такого не было?
У тебя реально было каждый день 4 часа на подумать?
Ну, у меня точно не было... То есть, если у меня было 5-6 часовых встреч... А у тебя часовые встречи?
Не, ну, условно, там, вот так, если гадуировать, да, в течение дня, причем день был примерно 9-10-часовой рабочий, ну, это прям я считал, что я как-то сегодня сильно выматываюсь.
У меня действительно были марафоны, когда я приезжал в главный офис,
И, условно, с 10 утра до 8 вечера у меня там я ходил и там каждого затаскивал на полчаса поговорить.
Ну, это прям было, там, я не знаю.
Это когда всю команду увольняешь по одному.
Заходи, пошел вон, заходи, пошел вон.
И так целый день.
У меня не было власти, знаешь ли, всех уволить, кого я хочу.
А хотелось бы.
Очень хотелось, да.
Вот, но, кстати, вы вот отметили, что, типа, когда один, ну, Леша говорит, когда один-два человека удаленно, то это прямо вот кошмар и так далее, ну, я чисто с технической точки зрения тут несколько раз помогал делать подобные вещи, именно там, ну, как бы, ивент, где половина аудитории гибридная, ну, то есть, где аудитория гибридная, там, половина аудитории, условно говоря, сидит в зуме.
Слушайте, это ужас, нет вообще, говоря, способа сделать все это там, условно говоря, seamless и нормально.
Как-то, чтобы у тебя, потому что у тебя банально, ты из-за того, что у тебя часть аудитории сидит в зуме, ты локальной аудитории презентацию показываешь через зум, который сам про себя знает, на каком аудитории ему что показывать.
Да, но к тому же ты еще Apple TV подключаешь, делаешь меры, мы так это делали в свое время.
То есть ты Zoom, и в то же время mirrorишь на большой телевизор, все смотрят локально на большом телевизоре, а остальные смотрят через Zoom.
Это нормально, это работает.
Не, ну подожди, у тебя в любом случае презентация должна уходить в Zoom.
Ну в Zoom, да, но в Zoom ты открываешь свой вот этот shared screen на полный экран и вперед, и показывает одновременно на Apple TV.
А потом у тебя заканчивается презентация.
И знаешь, что видит аудитория, сидящая локально?
Ну?
Себя.
Почему она себя видит?
Ну, потому что камера на нее направлена.
Ну, пусть она себя видит.
И тут тебе надо, блин, в прямом эфире жонглировать окнами, убирая одно, и выводить им заставку, а в Zoom, чтобы шла... Да пусть видят себя.
Какая разница?
Они, ну, что тут такого-то?
Или они не любят себя видеть?
Голову не помогут.
Он просто выглядит как-то очень странно.
А я оборачиваюсь и начинаю...
На самом деле там другая проблема еще, что это очень, конечно, надо делать в суперподготовленном месте, потому что, конечно же, люди, которые разговаривают в небольшой комнате друг с другом, они забывают, что их должны слушать где-то еще, а они не обращают внимания на микрофоны, например.
Как вы относитесь к выключенной камере на митинге с коллегами?
Настолько положительно, Павел, что даже на митинге не с коллегами, на митинге с заказчиками у нас есть две камеры всегда включены.
Главный с их стороны по бизнесу и главный по бизнесу с нашей стороны.
Они такие красивые, причесанные, умытые, а все остальные с выключенными камерами.
У нас у всех плохие волосы сегодня, не помытые.
Я вообще страшно обижаюсь, когда я, понимаете ли, включаюсь на звонок, а другой человек, например, сидит в кафе.
Почему?
А почему ты обижаешься?
Ну, понимаешь, я проснулся в неурочный для себя час, то есть там 10 утра, вот, побылся, сел с хорошим экраном и так далее.
А человек сидит с дешевой гарнитурой, у него сбоку там что-то там, кто-то громко говорит, с другого боку ему там кто-то в стакане ложкой тринчит и так далее.
Ты про самых уродов скажи, которые с механическими клавиатурами клацающими сидят и не знают, что есть такое, как мьют, и клацают в процессе, когда все разговаривают.
Слушай, реально, у вас никто не скажет, все замьютили себя, раз, два, три.
Да, но подожди, ты с человеком, там у вас пятер на звонки, и вот, условно говоря, и вы все одновременно говорите.
Ты не можешь замьюзить человека, от которого ты живешь.
Нет, в смысле, во-первых, ты говоришь, что... А, ну, в смысле, подожди.
Человек очень... Ну, как бы редкие случаи, когда человек говорит тебе что-то активно, вот прям быстро, и в это время клацает.
То есть обычно люди все-таки по очереди...
время у него мимо проходит официант, значит, и чего-то там стучит.
А, нет, по ресторану я согласна.
То есть я не знаю, насколько у тебя звонки, но то есть как бы, когда я вижу людей, вот у нас прям рабочий день, вот, как бы это не какой-то там до уикенда, после уикенда, прям рабочий день.
Я вижу, где люди сидят там, ну, в каком-то, на мой взгляд, неприспособленном для такого активного митинга месте.
Ну, там каворкинг — это классно.
Если, да, там кафе... Нет, в каворкинге надо сидеть в переговорке.
Да.
Да-да-да, в переговорке.
Ну, то есть, как бы, я тоже, я достаточно, ну, как бы, не то, что я обижаюсь, мне пофиг.
Наверное, в смысле, думаю, ну, блин, это странно.
Наверное, чуваку самому неудобно.
Не всегда, я на стайк положил, вот почему нельзя сказать, что все отключили микрофоны.
Да попробуй это скажи, когда ты сидишь, с одной стороны, нас тут трое красивых, а с другой стороны, восемь человек из какого-то ведущего банка, и, видимо, у них так принято.
Поскольку они не парятся.
Они там щелкают на заднем плане.
Я слова расслышать не могу.
Кто я такой, чтобы буду им говорить?
Перестаньте щелкать.
Они заказчики, они правы.
Лет 10 назад я регулярно был на звонках.
Условно говоря, 30 человек из самых разных частей.
Причем это не команда.
Это большая ассоциация.
Не то, чтобы все желающие, но активисты.
Зазваниваются.
Блин, ну минимум 5 человек.
обязательно включались с того, что они кому-то, видимо, таксисту объясняли, куда ехать.
Потому что там еще dial-in был в звонках.
Я чуть не проклял это все.
И главное, какая ситуация, когда сидишь и слушаешь.
Мне кажется, есть разные ситуации в жизни, да, то есть как бы, опять же, если мы говорим про именно вот прям работу, ты ожидаешь людей, что они работают.
Я была на звонках тоже с достаточно там всякими, не знаю, high-profile чуваками, но там всегда есть человек, который, как я уже говорила странное слово, там типа фасилитирует или модерирует, ну то есть вот человек ответственный за то, чтобы было комфортно.
Этот человек обычно имеет способности к этому, это его не первый митинг.
И он супер лилейным, супер там каким-то уважительным, таким, что все сейчас почувствовали себя суперважными персонами, говорит просто как, ну вот, так если подумать, что это как для деток.
Ну так это сказано очень классно для взрослых, так что все прям, не знаю, с рвением пошли и сделали мьют.
Но потому что там, ну я имею в виду, что можно, я не понимаю потом, почему ты считаешь, понятно, если он скажет «ну-ка все замьюзились!»
Они, конечно, я думаю, не почувствуют себя уважаемыми клиентами.
Но может, есть кто-то... Я на одном митинге так сказал, типа, какой девил там стучит по клавиатуре.
Вот так не надо говорить.
То есть там это как-то говорится с таким этим, что ты сам хочешь себя замьютить, что мы все понимаем, как мы все друг друга уважаем, как наше время ценно, даже до секунды, когда мы... Ну, в общем, ты понял.
Есть люди, которые лучше по социальной части, чем мы все тут, и они скажут так, ну, то есть вот
Не знаю, у нас обычно есть такие люди, которые как бы ответственны за проведение этого митинга.
Я думаю, им там потом ревью сделают, и как бы типа, что вот они фигово проводят.
Так, чтобы было комфортно, чтобы все было замьючено, чтобы все говорили по очереди, чтобы всем, кому надо, все сказали.
Ну и так далее.
Много же... Это просто есть тоже наука по проведению каких-то больших групповых взаимодействий.
Это тоже из пальца высосная профессия.
Типа, построитель промтов для AI.
Вот есть такой...
модератор этих митингов?
Ну, обычно эти люди, у них там, ну, я так понимаю, что они по вообще, ну, там, HR, есть же такие люди, то есть они как бы не только этим занимаются, но они понимают, как вести себя с большой группой людей, чтобы все люди чувствовали, что они уважаемые, как у тебя там клиенты, или вообще уважаемые персоны, но при этом делали так, как надо, и так, как им сказали, и все.
Это
Может, тебе кажется, что эта профессия высосана из пальца?
Вообще-то, это не так просто, когда ты хочешь, чтобы люди чувствовали себя уважаемыми, но при этом делали то, что ты им сказал.
Да фигня вопрос.
Если бы хотелось так себя вести, то можно было так себя вести.
Вопрос в том, что не хочется.
Но это небольшая наука.
Это прям не big deal, это не rocket science.
А в смысле, что не хочется?
Им не хочется мьютить себя?
Почему?
Ну, если я вижу человека, который не мьютит себя и стучит, и, например, я ему могу сообщение послать, ну, если это кто-то из тех, кто получает сообщение, мол, у тебя клавиатура включена.
Конечно, ты из банка же не пошлешь.
Ты, наверное, даже не знаешь этих чуваков.
Ты же реально знаешь все имена этой банки.
Ну, не в Zoom, а в Microsoft, как он называется, там же чат еще есть параллель.
Человек может не смотреть на этот чат.
Да, в Teams там еще чат есть, да.
Но если он не сделает, ну, конечно, ты дебил, выключи свой микрофон, что ты делаешь-то?
А можно сказать, ты, наверное, не получил мое сообщение, а я хотел бы сказать, что вот это помехи, они мешают понять высокую мысль, которую твой начальник пытается донести.
Нельзя ли потише?
То есть могли бы мы, и мы, интроверты, могли бы что-нибудь такое сказать, но зачем нам?
Это напоминает, конечно, тот классический анекдот, как перевести на украинский фразу, не могли бы вы повторить последние пять минут своего разговора, поскольку не все из того, что вы хотели мне донести, я смог воспринять в надлежащем контексте.
Знаешь как?
Ну?
Шо?
А у нас же часто такое бывает, не знаю, как у вас, когда я, именно когда работаю, и они там между собой что-то, а потом говорят, а теперь он потом скажет.
Я такой, что?
О чем?
Какой контекст?
Как вы сказали, очень правильно.
Я потерял последние несколько секунд тут.
Я не люблю эти митинги, когда... У меня такое чувство, что не все там должны быть.
Что тут вот прям, знаешь, как неоптимально все.
То есть у меня есть такое желание, чтобы все было оптимально.
Оно кажется.
Я почему на эти митинги прихожу?
Потому что вот они начинают фантазировать.
Они фантазируют между собой бизнес, бизнесов фантазируют.
Они могут этим заниматься долго.
В какой-то момент они дофантазируют, все говорят, о, мы хотим так сделать.
И вспоминает, что кто-то же должен это делать.
Приходит ко мне и говорит, а за два дня сделать можно?
Я говорю, ну, за два года, наверное, сделаем.
И это как-то важный инпут вот в этом разговоре, понимаешь?
Интересно.
Они не могли бы дофантазировать?
Опять же, мне кажется, что чтобы они сильно фантазировали, им надо много времени провести вместе.
Они это так любят.
У них минимум час митинг.
И они очень редко укладываются.
У нас митинг 25 минут обычный.
У нас редко бывают митинги дольше.
Потому что как раз вот на митинге, ну, это достаточно времени, чтобы обменяться контекстом.
Если надо еще, надо, значит, и еще.
И как бы, когда митинги долгие, мне кажется, там вот начинается полет фантазии.
Потому что ни у кого нет возможности в реальном времени, как бы, ну, находить еще контекст, правильно?
Ты разговариваешь, ты же не скажешь, вот, блин, я вот в этом чуть-чуть не уверен.
Ну, ты это скажешь, и так и скажешь.
Я к следующему разу, вот, можно вот это еще.
Блин, мне кажется, вот просто гораздо более эффективно получается...
Это потому что, Ксюша, ты не понимаешь, я не зря специфику финтека упоминаю, особенно вот этого финтека регуляционного нашего, у них такие зыбкие базовые аксиомы, на которых все строится.
Ты себе не представляешь, до какого уровня зыбкость эта зыбка.
То есть сейчас выходит новая регуляция.
Казалось бы, регуляция, это правило, кто-то пришел умный, написал, да нифига подобного.
Есть такие правила, типа мы хотим, чтобы всем было хорошо, и хотим с 1 марта, чтобы всем стало хорошо.
Так, хорошо в каком смысле?
Ну, чтобы вообще хорошо было.
А вы про что?
А мы про скорость выполнения сделок в таком, ага, уже конкретно.
А вот такие сделки, и у них все вот такие разговоры, начинаются на таком высоком уровне, с зыбком.
И вокруг него приходится фантазировать, что же на самом деле имелось в виду.
И вот этим занимается большая часть митингов.
Фантазиями.
Ксюша, просто у тебя, видимо, большинство встреч, это встречи рабочие, где люди уже в контексте.
Да даже с новым человеком.
Не-не-не, что значит с новым?
Это, опять-таки, членство твоей команды.
А когда у тебя будут, извиняюсь, регулярные встречи вот твоей команды, ну, или там, какого-то количества людей из твоей команды.
Техлид из моей команды, ну.
И людей из совершенно другого места.
Да.
Ладно, с заказчиками, с людьми, которые платят деньги.
Ты будешь ездить столько, сколько им надо.
По два, по три часа.
Я даже не это имею в виду.
Если Ксюша сейчас с какой-то группой из своей команды сядет обсуждать что-нибудь, например, с...
Не знаю, с одной стороны будут сидеть люди, которые занимаются рекламными технологиями, а с другой — работой службы поддержки.
И вы все это дело будете обсуждать.
Но вы вряд ли в 25 минут уложите.
Так понимаешь, мне кажется, проблема как раз в том, как я видела, у нас были такие, допустим, из абсолютно разных мест.
То есть мы из одной команды, там, например, кто-то совсем другой.
Мы садимся, допустим, кто-то делает какую-то четкую презентацию, люди задают вопросы.
Опять же, и дальше начинаются, мне кажется, вопросы.
вопросы, они нам говорят там одно, мы такие, ну вот на это мы можем ответить, а на это уже нет, на это нам нужен еще контекст.
И как бы мы договариваемся, да можно, ну если надо, например, у тебя может быть там, у нас есть там такое понятие war room, ну то есть каждое утро, допустим, у тебя там полчаса,
И да, ну вот если надо.
Но при этом, мне кажется, очень-очень редко сильно падает эффективность.
Бывают исключения.
Я не говорю, что все митинги 20 минут всегда.
Но митинг, который не 20 минут, у меня даже не раз в неделю.
То есть, мне кажется, это бывают определенные митинги.
У меня бывают митинги по три часа.
Это может быть, не знаю, раз или два раза в год.
То есть, я имею в виду, что бывают исключения.
Но мне кажется, очень редко эти митинги, которые...
у которых нет какого-то... Может быть, твой пример нормальный, я не знаю.
Когда нужно просто всем набраться контекста, и у всех он точно есть в головах, и тогда можно им обменяться эффективно за час.
Еще мне кажется, что люди просто устают уже через сколько-то, и они уже хуже этот контекст впитывают в себя.
Ты сама о себе противоречишь.
8 часов сидеть на митингах, на 8 разных митингах, это нормально, а тут они на втором часе уже устанут.
Ты, Ксюша, живешь в мире этих самых пони, единорогов.
Ну, я правда живу в этом мире.
Сейчас мне прям очень нравится мой мир.
Что ты хочешь от сотрудника Инстаграма?
Я не знаю.
У нас все про эффективность.
Я тебе еще раз говорю, смотри выше.
Митинги внутри команды — это одно.
Да, конечно, 20 минут чуть-чуть мы договоримся.
А когда ты приходишь реально с большим заказчиком, который тебе платит много денег, серьезно, ты будешь сидеть столько, сколько надо.
Подождите, мне, знаете, что интересно?
Почему вот эти заказчики хотят так долго сидеть?
Их же время тоже дорого стоит.
Потому что у них есть... Я тебе скажу, почему.
У нас был тот же самый заказчик.
Мы для него не делаем нового продукта.
У них раньше общением с нами занимался специалист по техническому анализу определенного класса бумаг.
Ему сказали, занимайся с ними.
И он пока с нами занимался, вырос, стал большим начальником, а теперь он ушел на повышение.
Вместо него прислали профессионала.
Тетку, которая в ее профессии проводит митинги.
И следить за тикетами.
И подгонять всех.
И связываться с нами.
А почему это не сделано?
Или задавать идиотские вопросы.
Как же получилось, что у вас там был такой-то баг?
Это у нее любимый вопрос.
Как же так вышло?
И вот теперь наш процесс затормозился, наверное, раз в 10 с ней.
Поскольку каждую неделю митинг, он час должен быть.
Но для того, чтобы к нему подготовиться, нужен час до митинга, внутренний.
Чтобы понять, что же они там понаписали.
Они там собирают в течение недели и в последний день выкатывают.
То есть у нас есть два часа перед митингом, посмотреть, о чем они хотят поговорить.
А потом еще час после митинга, чтобы понять, что с этим совсем делать.
И все, день на смарку.
Подожди, ну вообще я считаю, что если митинг как раз больше 20 минут, вообще к любому митингу, я считаю, надо готовиться.
То есть вот ты говоришь, если у меня завтра 8 митингов, допустим, я обычно за день до этого сажусь и пишу вопрос, хотя бы один вопрос.
Умничка.
А если тебе прислал заказчик список вопросов, которые не хотят обсудить, за 2 часа до митинга.
За 2 часа это тяжело, да, я согласна.
Я что скажу?
Мне кажется, что как бы я встречала такое тоже, когда пиэмы очень хотят собирать митинги.
И я помню, что даже я помню, когда у нас пришел новый менеджер, он такой, ну давайте, говорит, сядем, ну там, ну хотя бы там часа три и обсудим, вот про что наша команда, там, вижен и все такое.
И я такая...
Ну просто, если честно, за все мои там предыдущие сколько-то на тот момент было лет работы шесть, я никогда такого не видела.
Чтобы мы просто сели и вот просто бороздили три часа.
Ну работа же есть.
За слова, давайте сядем часа на три, надо стрелять на звук, безусловно.
Вот, да.
Нет, бывает такое, что есть такие процессы, в которых надо... Они всегда такие длинные, и там по существу ты за эти три часа не успеваешь все сделать, и потом еще куча фуллапов.
Есть такие определенные процессы в компании.
Но, блин, когда просто давайте поговорим о чем-то непонятно чем...
Это просто... В общем, я к тому, что мне повезло, я знаю, и я не знаю, хайримы сейчас или нет, но я думаю, что есть много таких компаний, где есть какая-то такая эффективность.
Нам тоже не так плохо.
Есть много отделов в разных компаниях, где там вот так, как у вас.
Я думаю, что у вас за пределами вашей команды в других каких-нибудь направлениях тоже встречаются развесистые митинги.
Конечно, компания большая, но я тебе точно могу сказать, что я не работаю в рамках прям одной команды.
У меня достаточно большой рич, но он, конечно, внутри Инстаграма.
В этом смысле есть же способ, который мы нашли, как эту проблему решать.
То есть, ну да, есть митинги, с которых даже я должен сидеть.
И даже наш президент должен сидеть.
То есть сидит президент, вице-президент и какой-нибудь еще чувак пониже.
Ну, есть такое, есть.
Но 95% всех звонков проходят при помощи теток.
У нас тетки для этого есть.
Тетки занимаются тем, что разговаривают с заказчиками.
И это прелестно.
Пусть они разговаривают, пусть до нас не доходят.
Слушай, я думаю, что если считать про меня, так у нас там в компании большой, я думаю, там тетек и дядек, вообще много разных людей, у которых такая работа.
Поэтому, ну то есть только поэтому у меня есть такая возможность разговаривать о вещах, в которых я могу, в которых я все время компетентна, не только в какой-то момент, когда кто-то начинает.
фантазировать.
И я думаю, что и у нас такие митинги точно есть.
Фантазировать-то точно надо.
Просто мне повезло, я могу фантазировать на свои технические темы и на митингах, которые короче.
И потом выкраивать время себе, чтобы что-нибудь клевое написать.
У нас счастье, что наш президент настолько крут в этом бизнесе, насколько я крут в технике.
Он реально крутой.
То есть, когда заказчик хочет, а как там вот эти опции влияют на неопции, и как это при попутном ветре, у него на все это есть ответ.
Он прямо как Бобок, он на все знает ответ.
Но в отличие от Бобока, он знает ответ, потому что он этим полжизни занимался.
Во всех областях.
И это дорогого стоит.
Иметь такую экспертизу in-house, отбиваться от фантазии заказчиков, просто самое оно.
Кстати, да, Бобук же в этом очень хорош.
То есть ему можно перестать программировать и просто отбиваться от кого-нибудь.
И все, работа.
Наверное, он просто любит это дело.
Я вот тоже, например, когда мне кто-нибудь предлагает, а вот надо бы стать менеджером, я думаю, блин, ну я же люблю программировать.
Зачем мне переставать делать то, что я люблю, и делать то, что я могу делать, но не так люблю.
На самом деле отбиваться несложно.
Ты просто после какого-то момента достаешь...
подходящую отбивку и объясняешь человеку.
Достаешь твой маузер и сразу вопросы отпадают.
Если вспомнить течение большинства, большого количества встреч, то, в принципе, ты не просто говоришь, не, чувак, тебе это не надо.
Ты начинаешь рассказывать, приводить примеры, а вот у нас был неописуемый случай и так далее.
Кстати, так вот часы проходят с заказчиком.
Иногда и больше.
Давайте пойдем на тему наших слушателей, поскольку времени уже много у нас прошло.
Слушай, а у нас тут же этот, кстати, давайте хоть Z затронем, что ли?
Да, на следующий раз перенесем Z. Я уже выбрал тему слушателей.
Поздно, слишком поздно.
Она там есть.
То есть все равно пойдет.
Да.
Но что у нас?
И с тем.
Сейчас, подожди.
А то я еще не открыл.
Так, ну, Build Cloud мы пропускаем, и вот, конечно, у нас Zed.
Zed теперь в опенсорсе, они, во-первых, выпустились, у них появились ченнелы, кстати, в новой версии.
Мне кажется, что это круче.
Какое убожество.
Мне Грейт что-то написал или добавил в друзья какие-то.
Я просто кликнул по тебе, потому что ты у меня ВКонтакте.
И пошел какой-то колл.
Я в ужасе вышел из браузера вообще.
Я всего лишь кликнул в ответ.
Он начал тебе звонить почему-то.
Мой тоже начал тебе звонить.
Причем я не понял, что он делал.
Короче, помимо того, что Z теперь open source, они в последнем релизе запустили ченнелы.
Ченнелы это такой слаг.
Бобок комментировал, что это круче, чем слаг.
Вот.
Ну, такой чат, короче, когда вы работаете над одним документом, я так понимаю.
Оно, может, и круче, но настолько неинтуитивное и настолько стрёмное, что прямо атас какой-то.
После первого клика в Умбутуна, когда стало, говорит, типа, is making a call, я просто вот теперь боюсь кликать куда-нибудь в этой панели.
При этом при выходе я даже не сразу понял, оно call закрыло ли, поскольку микрофон у меня желтеньким был.
А оно как-то у себя на уме эта штука.
Ну да, а теперь еще Z и еще и open source.
Ну, в Z, из того, что круто в Z есть, это, напомню, пишут авторы Atom, которые Atom раньше пилили.
Я ни с кем же их не путаю, правильно?
Это же Z они пишут.
По-моему, да.
Пишет его на том самом языке, Леха, который ты любишь, на котором все быстро, безопасно.
Раст, естественно.
О чем еще можно быстро писать?
И у них вот эти ленгвич серверы, они как бы первого уровня граждане, оно само затягивает правильный ленгвич сервер по твой язык, оно умеет с копайлотом работать,
По-моему, она умеет работать с купайл, там, типа, не так, как нормальные люди.
Они сами, по-моему... Не, не, штатно все равно.
А штатно через этот самый?
Слушай, я хотел похвалить даже Z, да.
Через, ну, типа, как вот обычный автокомплект.
Я же его, типа, оказывается, я его ставил, когда мы, видимо, первый раз его обсуждали.
А тут я его там выкопал с темного угла, стряхнул пыль, с него обновил.
И прям классный.
То есть, что меня удивило, это насколько в нем вот эти там LSP и прочее.
Как все это круто сделано.
То есть, прям реально я рандомно открыл просто гошный файл, и все работает.
Я вообще ничего не настраивал.
Автокомплит и все.
Вы помните, почему я долгое время ненавидел VS Code?
Я не мог VS Code пользоваться только по одной причине, что снизу вот эта полосочка была то ли синяя, то ли фиолетовая, не помню.
И поменять ее нельзя было.
Z он примерно такой же.
У него, когда ты скроллишь страницы, он позволяет тебе скроллить, чтобы последняя строка была самой верхней на экране.
Но это единственный его режим скролла.
То есть скроллит за текст.
Знаете, да, такой вид скролла?
Я не знаю, какие больные ублюдки считают этот способ скролли неправильным, но никакого способа поменять в Zed этого нет пока.
И с этим я жить не могу.
Может, будет еще?
Может, будет.
Но в целом, я говорю, реально, то, как завелся, например, интеграция, причем, окей, Go, ладно, я такой думаю, но Go-то халява, да, что он и так все умеет.
Я посмотрел, какие там языки поддерживаются, и Ракет, например, открыл.
И тоже прям нормально, все, он работает, поддерживает, его умеет.
Там же вообще без всяких проблем подключился Копайлот, он тут же прям заработал, ничего вообще, ну, я залогинился.
Все, то есть все работает, понимаешь?
Ноль настроек, все довольно быстро.
Ну, и единственное, что я не стал никому кликать, никому звонить.
Но в остальном, в принципе, как редактор, он вот такой...
то, каким должен быть Sublime, мне кажется.
Особенно, если они... Я надеюсь, что Z станет тем, чем должен был стать Sublime.
Потому что Sublime как-то вот они не добили, не докрутили, не допилили.
То есть
Да вроде бы все есть.
Ну вот как-то всего по чуть-чуть, понимаешь?
В смысле продукта как-то.
Как продукта, да.
Он закрыт на самом деле.
Он какой-то недопиленный чуток.
А это высокоуровневый редактор, который без глупостей.
Это радует.
Просто если из атома люди, они будут, скорее всего, топить за всякие экстеншены, и за всякие там интеграции, плагины и прочее.
То есть, если они реально оставят его таким же быстрым и сделают нативный быстрый атом, блин, мне кажется, даже VS Code надо написать.
А он разве нативный?
Конечно, он же на расте написан.
Ну...
Я понял.
Я понял, да.
Ну, в смысле, я думаю, рендеринг может быть и нативный у него.
А я не помню, я где-то читал анализ, что-то на самом деле.
У меня к нему большая претензия.
Ну, настолько невзрачного рендеринга Макдауна я последний день видел.
Да не, мне как раз нравится его имя с личным Макдауном.
Вот то, что он не умеет рендеринг.
Он вообще ничего в нем не подсвечивает.
Подсвечивает.
Как?
Все подсвечивает.
Ну, именно то, что надо, подсвечивает.
Как он подсвечивает?
Сейчас я тебе покажу, как он подсвечивает, чтобы все понимали, как он подсвечивает.
Он подсвечивает по минимуму.
Я не знаю, у меня он фронтмейтер в Hugo, он нихрена не подсвечивает.
Вот так он подсвечивает.
Ну, что еще надо тебе в Markdown, чтобы подсвечивал?
Я посмотрю, где он у тебя как подсвечивает.
Маловато будет тебе?
Ну, мне маловато, потому что, например, у меня тут есть вот... Я открываю Markdown-файл, который у меня там в Hyuga используется.
И там просто ничего не подсвечено.
Но он не понял, наверное, что это Markdown вообще.
Он понял, что это Markdown.
У него тут светится, что это Markdown.
Но вот FrontMatter у меня совершенно ничем не отличается от основного файла, от основного текста.
И разметка внутри тоже.
Вот там, например, TagMore.
Его вот этот заголовок твой, который он не про Markdown вообще, а про FrontMatter, наверное, ломает.
Но то, что он не умеет докер-файл подсвечивать и понимать, что это отдельный такой специальный тип, это, конечно, позор.
Можно ли выбрать докер вид?
Нет, нету такого.
Они пока довольно ограничены, я не спорю.
Но вот реально, например, Go, он серьезно открыл это просто, не знаю, мгновенно, и реально работает.
Навигация по коду работает, он тут же все эти ссылки, help, вообще все просто работает.
Я вообще ничего не настраивал, просто я реально открыл Go файл.
Да, ну, а вот ты не задавался вопросом, а как я теперь запущу отсюда?
Ты знаешь, отсюда можно запустить.
Да.
В принципе, можно.
Да, ни этого я не знаю.
Но я думаю, что они будут такие штуки допиливать.
То есть, эта версия, это какая-то 0.0, типа там какая-то, правильно?
То есть, я говорю, если они смогут его довести, вот именно не теряя производительности, не теряя вот этого ощущения, в общем, мгновенности до того уровня экосистемы, как, например, даже частично, которая была там в Atomi, да, и перекорчевала там в VS Code.
Это будет, мне кажется, очень офигенно.
Вот прям круто.
Я даже, в принципе, всерьез думаю попробовать на этом Z, например, там, денек, не знаю, пожить.
Смотреть, насколько это вообще там живет.
Или там, JavaScript тоже, по-моему, умеет, да?
Бобок хотел ворваться, чтобы нам сказать, почему мы не правы.
даже ворвался, и потом что-то вышел.
Видимо, постеснялся.
В дороге, поэтому, видимо, все-таки связь... Смотри, он даже ТСХ умеет.
Он прям вообще классная штука.
Я тебе говорю, я бы прям его потыкал бы с удовольствием.
Чем-то он возмутился настолько, что хотел ворваться.
Что-то такое Леха сказал, потому что не можно на меня возмутиться.
Только на тебя.
Может, я сказал, что я хочу попробовать приложение, и он только сразу... Вот он тут описал, что Z это нативный.
Без веб-кита и так далее.
Ну, окей, да.
Без электрона, короче.
Не, ну это круто.
Если он без электрона, это круто.
Все в нем нормально.
Он действительно без электрона.
Нет, он точно безэлектронный, я просто думаю, я к тому, что нативный, я имел в виду, что, мне кажется, у них полностью написан свой рендерер с нуля.
Вообще полностью весь вот этот редактор, тексты, все это, типа, не используют никаких, я не знаю, в Макасе есть какие-то виджеты стандартные или нет, условно, для ввода текста, но все это написано полностью с нуля.
А слушайте, может быть, в общем,
Я мазутился тем, что я сказал, что я не могу пользоваться того, что он скроллит за последнюю строку, и он знает, как это отключить какой-то магией.
Так ты не стесняйся, ты скажи.
Ты напиши.
Да, ты дай знать, потому что интернет говорит, что не, так нельзя, пока нельзя, когда-нибудь можно будет.
Ладно, Z нормальный редактор, пошли в следующую тему.
Да, дальше какая-то тема про то, что какой-то товарищ угнал секреты гитхаба, получил 20 тысяч долларов.
Молодец.
С перепродажей?
С полностью согласен с автором, который принес нам эту тему.
20 тысяч он за что получил?
Как хантер или продавая на черном рынке сигареты?
Я думаю, что все-таки типа как хантер.
Пак хантер, да.
Ну, молодец.
Так.
Значит, на тему образования, качества и доступности для всех.
А на Академии недавно запустили виртуального репетитора на основе GPT-4.
Нашлись те, кто относится к этому скептически, кто верит успешно и так далее.
Результаты на два стандартных отклонения лучше, чем результаты преподавателей.
В общем, персональное обучение, наше все и все такое прочее.
Ну, даже сложно как-то сказать.
Вообще, да, чат GPT довольно часто используется как, типа, репетитор по языку.
Ну, в смысле, человеческому языку, не языку программирования.
Есть такая модель, так сказать, использования.
Ну, даже не знаю, что тут, собственно.
Что тут сказать-то?
Есть желающие?
Я даже не понял, что они сделали, если честно.
То есть, типа, этот виртуальный AI-учитель, он что делает?
То есть, типа, он как-то мотивирует?
Или прям... Я думаю, что это типа модель, которая тебе говорит вот там... А, интегрировали... Сейчас, подожди.
То есть, типа, ему можно, наверное, вопросы задавать.
То есть, типа, можно вопросы по теме задавать, да?
И я так понимаю, что эта штука на тебя ответит.
Нет, ну, мне кажется, там даже репетитор, ну, то есть, я думаю, он тебе даже может задачи задавать.
Ну, то есть, по сути же, можно тренировать моделей, ты можешь там, не знаю, дай мне задачку, или еще что-то, оно тебе дает задачки, или ты можешь задавать задачки.
Ну, как занятие с репетитором.
Ты когда-нибудь занимался, ты приходишь, обычно у тебя есть какой-то план, но тут, наверное, ты приходишь, и у тебя есть строка, и ты такой, ну, что мне надо сегодня узнать?
И тебе дают, что надо узнать.
Вообще, мне кажется, прикольно.
Тут какие-то в качестве примеров чат с этим агентом, где студент спрашивает, можешь ты мне просто сказать ответ, а тот ему в ответ, это важно, чтобы ты смог это сделать сам.
А что ты думаешь, нужно сделать, чтобы умножить 2 на 5 двенадцатых?
И, короче, студент отвечает, нужен общий знаменатель,
Говорит, да, это хорошая мысль, но тут тебе не надо искать общий знаменатель, потому что ты умножаешь, а не добавляешь.
Что еще ты попробуешь?
Ну, вот такой вот прямо в первом же экране появляется диалог.
Но это, как это, пример из курса Fifth Grade Math Q&A.
То есть это арифметика пятого класса.
поэтому как-то, ну ладно, окей.
Вот.
Так.
Следующая тема, ну, до нашего подкаста докатилось, так сказать, переживание за Техас.
Вот.
Ну, это не для нашего подкаста тема, и я предлагаю пропускать, потому что она не... Я вообще предлагаю перестать читать российские газеты, вообще, в принципе, потому что в американских источниках вы просто не найдете вот такого прямо гражданская война и так далее.
Кое-что вы найдете, но там все тоньше.
Я сходил на Fox News.
Я нашел там ровно две заметки на эту тему.
В остальных вообще ничего нет.
Вот так что, начинается у нас гражданская война или нет?
Скажи четко.
Я могу сказать, что у нас, скорее всего, начинается конституционный кризис, но я не думаю, что дело дойдет до гражданской войны.
Ну, в общем, если что, у меня никто не марширует, танков нет.
Трампа выберут, сейчас и все наладится.
Слушайте, если внимательно действительно посмотреть, поскольку пару дней я регулярно в Твиттере встречаю и так далее, почему-то реально про это пишут в основном российские и украинские аккаунты.
Про это много кто пишет, про это много что говорит, но поскольку я на эту тему в этом подкасте не хочу особо глубоко уходить, это тема на час, как минимум, поговорить.
Причем монолога.
А почему мы не торопимся?
Монолога, то есть ты на слухах не собираешься.
Так, подожди, а почему Apple News про это не говорят?
Где этот самый топ... Все об этом говорят.
Да ты не понимаешь, это демократическая повесточка.
Нет, подожди, вот топ сториз...
More countries, UN agency, короче, не внутреннее.
А почему ты сегодняшние новости смотришь?
Это же новостной цикл.
Во-первых, надо смотреть на день, когда Конституционный суд принял решение.
Подожди, подожди, Умпутун, слушай, если у тебя в стране гражданская война, это топ-ньюс, это не может быть вчерашней новостью или еще какие-то.
Это, понимаешь, ну, понимаешь...
Сюша, ты все-таки из демократического штата.
Ты отвечаешь на свои собственные фантазии.
Я не говорил бы ни про гражданскую войну.
Нет, я не сказал, что ты сказал.
Конституционный кризис такого уровня, который серьезный, но он не уровня гражданской войны.
Поэтому ожидать его каждый день в новостях не стоит.
Нет, вообще я считаю, это же известный факт, демократии выглядят сильно менее стабильно, потому что у них постоянно какой-то кризис.
То конституционный, то еще там кто-то с кем-то дерется и все выясняет, и всем кажется, что все плохо.
Это нормальное развитие, потому что если у тебя все одинаково и все считают одинаково, то что-то тут не так.
Не могут все по всем вопросам считать одинаково.
Давай следующую тему.
Так, я сейчас попытаюсь пролистать.
Марсолет Ingenuity больше никуда не полетит, он сломал лопасть и поэтому больше летать не сможет.
Ну, да, реально, правда, у него задача была полетать где-то примерно 30 дней.
А он три года летал.
По-моему, мы когда-то даже обсуждали, что полеты вертолета на Марсе, где сильно ниже плотность атмосферы, это гораздо другая задача.
Технически более сложная, потому что банально подъемной силы не хватает.
Но он действительно реально много полетал и ничего не сделал.
Вообще как-то, слушай, прямо удивляет.
Помните, там, Serendipity, он сколько, там, уже десятилетия работает и все еще никак не сломается.
Хотя тоже прогнозируется на год, не более.
Ну, как-то, да, хорошо.
Вспоминать его не надо, он там, в принципе, живой, он просто его забежал.
Ну, окей.
Есть еще что хорошее?
Так, у Trello утекли e-mail.
Ну, это не у Trello утекли e-mail, насколько я понимаю, потому что данные, которые были собраны с Trello, разместили на популярном хакерском форуме.
Там 15 миллионов e-mail дайсов, имена, пользователей и так далее.
На самом деле, насколько я понимаю...
Это несколько лет назад уже была такая там громкая тема на тему того, что большинство досок, которые делаются в трейлере, они публично доступны.
И многие просто не понимают этого, вот они сделали доску и так далее.
По-моему, трейлеры с тех пор что-то там как-то начали активно про это предупреждать и по умолчанию делать не так.
Но, тем не менее, я думаю, за это время успели собрать довольно большое количество информации с этих данных.
А там, естественно, и имейлы, и имена, и прочая информация.
Там прямо в Google было, на самом деле, дофига таких досок.
Так что, ну окей.
Ну, мы уже пошли на темы с одной звездочкой.
Я вообще удивлен, кстати говоря, народ.
Вы тут умудрились даже темы с минус 8 принести.
Как вам так получилось?
Причем тема хорошая была по поводу этого девайса.
Мы про него не говорили, а сказать надо.
Это крутецкая штука.
Вы видели обзоры про эту красную штучку?
Рэббит UI?
Рэббит R1 или P1.
Рэббит AI, то есть.
Он не AI, у него какой-то номер есть, он как-то конкретно называется.
По-моему, R1.
и нейронка у него внутри.
Ты с ним разговариваешь, он может камеру туда-сюда вращать, объекты, значит, распознавать.
Вот этой крутилкой ты можешь это крутить и щелкать.
Но в основном ты с ним голосом разговариваешь, там кнопочка сбоку у него есть.
Когда ты ее держишь, он в режиме вуки-токи.
Такой AI, который всегда с тобой.
Ну да, только у него, да, это не смартфон, типа, предупреждают.
Да, его представили на CIS, CES.
По-моему, на него деньги собирали на какой-то краудфандинг платформе, мне кажется.
Только я про него как-то давно слышал уже.
Ну, говорят, что что-то интересное.
Что-то, говорят, интересное у них получилось.
Ну, такое, да.
Ну, да, окей.
В принципе, я даже не знаю, что тут еще есть.
Да, все, там уже нули пошли.
Ну, как мы только что увидели, и отрицательные числа, но не приговор для того, чтобы попасть в тему нашего подкаста.
Почему именно эта тема кому-то так сильно не понравилась, не очень понятно.
Спасибо, кстати, за тему про то, что Firefox обновился до версии 122.
Предполагается, что мы обсуждаем каждую из этих версий.
Примерно каждый седьмой выпуск мы обсуждаем Firefox.
Ты не прав.
Firefox — свободный браузер на движке Quantum, разработанный со стороны которого четвертый по популярности браузер в мире.
Слушайте, да чего вы ругаетесь?
Вам комменты добавляют, темы приносят, а вы прикалываетесь.
Мне кажется, надо радоваться.
Мы радуемся.
Когда они приносят какую-то
эту тему, которая темой не особо является.
Хоум, между прочим, тоже обновлялся регулярно, вот прям на этой неделе.
Да и Safari, по-моему, тоже как бы не страдает отсутствием обновлений, чего мы каждый день злоб не обсуждаем.
Нет, тем более, если это была бы тема, Ксюш, тема, которую стоит обсудить, то надо предложить, что обсудить.
То есть он обновился.
Я даже, например, а что там в 1.22, в 1.22 версии?
То есть там есть что-то классное, что надо обсуждать или что?
То есть тема тоже не просто придумать о чем.
С обновлениями.
Когда у них уходит мажорный релиз, они снимают про него видео и выкладывают.
Последние видео выглядели так.
Мы обновили с 9.3, по-моему, на 9.4.
Но, в принципе, ничего не поменялось.
Поэтому следите за следующими обновлениями.
Там внутри мы что-то улучшили.
Вот реально, вот такие у них видео.
Ну, хорошо, хотя бы не надо рыскать по интернету, искать, где же Changelog у них.
Я про изменение аниматора моста узнаю только, когда он говорит, слушай, у тебя что-то тут до сих пор 7.4, ты обновись, пожалуйста, на 9.2.
Хотя...
Ты бы обновился.
А тебя там в пути много сюрпризов будет ожидать.
Надо Redis новую версию, надо pgSQL новую версию.
В общем, будешь много этим заниматься.
В смысле, зачем мы...
За тем, что не поддерживаются старые версии.
Все докерами.
Вот оно обновилось, обновилось.
Что Docker?
У тебя что, latest на все стоит, что ли?
Это не может такого быть.
У тебя наверняка Postgres SQL какая-то версия там была 12 чего-то там, если я правильно помню.
Сейчас надо 14 чего-то там.
Слушай, ну, вообще это было не прямо сейчас, это было там где-то, я уже не помню, короче, ну, там, нет, по-моему, я просто, ну, там, по мануалу сказал ему там, типа, поменял ему тег, и он все обновил.
Ну да, в мануале фиксированы версии, но если ты так долго не обновлялся, и хочешь 17-й с версии 1.7 на 1.9, или с версии 7 на версию 9, то будут сюрпризы.
Ну и ладно.
Ну что, у нас больше тем, я так понимаю, нет.
Все?
Нету.
Мы так много обсуждали митинги, и, кстати, больше, чем моему отработу,
Я попробую это засунуть в свой новый чат GPT.
Как его называть?
GPTs.
Которая скажет, какая была тема самая главная.
И потом на эту самую главную тему сама нарисует картинку.
Посмотрим, потянет ли.
Такой задача.
Все, пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.